# Lições Bíblicas

### Professor

### ADULTOS | 3º TRIMESTRE 2022

# Os Ataques contra a Igreja de Cristo

## As Sutilezas de Satanás nestes Dias que Antecedem a Volta de Jesus Cristo

### VOCÊ SABE O QUE E CRISTOLOGIA PAULINA?
“mas nós pregamos a Cristo crucificado, que é escândalo para os judeus e loucura para os gregos.” I Co 1.23

Qualquer pessoa que ler, ao menos, uma parte dos escritos de Paulo reco­nhecerá já de início que a sua devoção a Cristo era a principal realidade e paixão da sua vida. 0 que ele disse em uma das suas últimas cartas serve como uma espécie de lema para toda a sua vida cristã: “Porque para mim o viver é Cristo, e o morrer é ganho” (Fp 1.21).

Se Cristo é a paixão singular da vida de Paulo, o centro desta paixão está na obra salvífica de Cristo; e Paulo deixa isto claro com muita frequência: “Cristo morreu por nossos pecados, segundo as Escrituras” (1 Co 15.3b).

Portanto, a Cristologia Paulina trata da compreensão de Paulo acerca da pessoa de Cristo. Segundo o teólogo e exegeta Gordon D. Fee, estudar as suas epístolas nos permite ver a pessoa de Cristo em termos de quem Paulo entendia que Ele era, e de como Paulo enxergava o relacionamento entre Cristo, como o Filho de Deus e Senhor, e o Deus Único, como o Pai do Nosso Senhor Jesus Cristo, que agora também se revelou como nosso Pai.


## LIÇÕES Bíblicas

Professor 3º Trimestre de 2022

Comentarista: José Gonçalves

## SUMÁRIO

### Os Ataques contra a Igreja de Cristo:

As Sutilezas de Satanás nestes Dias que Antecedem a Volta de Jesus Cristo

### Lição 1 - As Sutilezas de Satanás contra a Igreja de Cristo

### Lição 2 - A Sutileza da Banalização da Graça

### Lição 3 - A Sutileza da Imoralidade Sexual

### Lição 4 - A Sutileza da Normalização do Divórcio

### Lição 5 - A Sutileza do Materialismo e do Ateísmo

### Lição 6 - A Sutileza das Ideologias contrárias à Família

### Lição 7 -A Sutileza da Relativização da Bíblia

### Lição 8 - A Sutileza do Enfraguecimento da Identidade Pentecostal 52

### Lição 9 - A Sutileza do Movimento dos Desigrejados

### Lição 10 - A Sutileza contra a Prática da Mordomia Cristã

### Lição 11 - A Sutileza das Mídias Sociais

### Lição 12-A Sutileza da Espiritualidade Holística

### Lição 13 - Resistindo às Sutilezas de Satanás

CPAD
Presidente da Convenção Geral
das Assembléias de Deus no Brasil
José Wellington Costa Junior

Presidente do Conselho Administrativo
José Wellington Bezerra da Costa

Diretor Executivo
Ronaldo Rodrigues de Souza

Gerente de Publicações
Alexandre Claudino Coelho

Consultor Doutrinário e Teológico
Elienai Cabral

Gerente Financeiro
Josafá Franklin Santos Bomfim

Gerente de Produção
Jarbas Ramires Silva

Gerente Comercial
Cícero da Silva

Gerente da Rede de Lojas
João Batista Guilherme da Silva

Gerente de TI
Rodrigo Sobral Fernandes

Gerente de Comunicação
Leandro Souza da Silva

Chefe do Setor de Educação Cristã
Marcelo Oliveira

Chefe do Setor de Arte & Design
Wagner de Almeida

Editor
Marcelo Oliveira

Revisora
Cristiane Alves

Projeto Gráfico
Leonardo Engel I Marlon Soares

Capa
Wagner de Almeida

Diagramação
Leonardo Engel

Av. Brasil, 34.401 - Bangu
Rio de Janeiro - RJ - Cep 21852-002
TeL: (21) 2406-7373
www.cpad.com.br

LIÇÕES Bíblicas

Prezado(a) Professor (a),
Vivemos num tempo em que a Igreja do Senhor Jesus tem sido atacada por todas as sortes de pensamentos e teorias contrárias aos valores que os cristãos amam con­forme expostos nas Escrituras Sagradas.

Alguns “mestres” não se furtam em relativizar a Bíblia, desconstruí-la e, final­mente, normalizar pecados e modismos que afrontam claramente o propósito de Deus para a vida da Igreja de Cristo.

Por isso, nosso desejo é que o Espírito Santo o conduza ao longo deste trimestre. Que 0 Senhor Jesus o fortaleça, de modo que você não desvie para a esquerda nem para a direita. A vontade de nosso Jesus é que estejamos sempre atentos e, conscientemente, esperando sua vinda para arrebatar a Igreja.

Tenha um trimestre abençoado.

José Wellington Bezerra da Costa
Presidente do Conselho
Administrativo
Ronaldo Rodrigues de Souza
Diretor Executivo
