# LIÇÃO 1

### 2 de Julho de 2022

# AS SUTILEZAS DE SATANÁS CONTRA A IGREJA DE CRISTO

## TEXTO ÁUREO
“Mas o Espírito expressamente diz que, nos últimos tempos, apostatarão alguns da fé, dando ouvidos a espíritos enganadores e a doutrinas de demônios.”
(i Tm 4.1)

## VERDADE PRÁTICA
Deforma sutil e sorrateira, o Diabo desfere ataques à Igreja. É preciso que cada crente saia ao combate com as armas espirituais dadas por Deus.

## LEITURA DIARIA

Segunda - Gn 37.5-7
Deus adverte pessoas e grupos

Terça - Is 3.16-24
Deus adverte por meio de
profetas

Quarta - 1 Tm 4.1
A Apostasia dos últimos tempos

Quinta - 1 Tm 4.1,3
O ataque nas esferas espiritual e social

Sexta - 1 Tm 4.5
O poder da Palavra de Deus e da
oração

Sábado - 1 Tm 4.7
O valor da piedade cristã

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

1 Timóteo 4.1-5

1 - Mas o Espírito expressamente diz que, nos últimos tempos, apostatarãoalguns da fé, dando ouvidos a espíritosenganadores e a doutrinas de demônios,

2 - pela hipocrisia de homens que falam mentiras, tendo cauterizada a sua própria consciência,

3 - proibindo o casamento e ordenando a abstinência dos manjares que Deus criou para os fiéis e para os que conhecem a verdade, afim de usarem deles com ações de graças;

4 - porque toda criatura de Deus é boa, e não há nada que rejeitar, sendo recebido com ações de graças,

5 - porque, pela palavra de Deus e pela oração, é santificada.

Hinos Sugeridos: 34,48, 98 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA

1. INTRODUÇÃO
A Igreja está sob ataque. Esses ataques são sutis e perspicazes. Neste trimestre, estudaremos a respeito das Sutilezas de Satanás contra a Igreja de Cristo. Para desenvolver esse importante tema, contaremos com o comentário do pastor José Gonçalves, mestre em Teologia, escritor, articu­lista e líder da AD em Água Branca (PI).

2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO

A) Objetivos da Lição: I) Mostrar que a Igreja está sob ataque de Satanás; II) Descrever a natureza do ataque; III) Elencar as esferas do ataque; IV) Pontuar os instrumentos de proteção da Igreja.

B) Motivação: De tempos em tem­ pos, Satanás, 0 nosso Adversário, planeja ataques contra a Igreja de Cristo. Nestes últimos dias, seus ata­ques não são claros. Eles se revelam sutis, perspicazes e sedutores. Quando muitos percebem, já é tarde demais.

C) Sugestão de Método: Inicie a aula deste trimestre apresentando 0 tema geral e 0 sumário da revista. É importante que os alunos tenham a noção geral do tema que será aborda­ do ao longo do trimestre. Para isso, é importante que você tenha em mãos 0 material didático com antecedência. É preciso planejar 0 trimestre para, depois, planejar a aula de cada domingo.


3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO

A) Aplicação: Conscientize os alunos a respeito da importância de o cristão estar vigilante nestes úl­timos dias. É preciso cuidar da vida espiritual, lendo a Palavra de Deus de maneira disciplinada e cultivar uma vida de oração e jejum. As nossas armas são espirituais.

4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR

A) Revista Ensinador Cristão. Vale a pena conhecer essa revista que traz reportagens, artigos, entrevistas e subsídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos. Na edição 91, p.36, você encontrará um subsídio especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do tópico, você encontrará auxílios que darão suporte na preparação de sua aula: 1) O texto “Cuidado!” é uma re­flexão a respeito dos diversos ataques dos falsos mestres; 2) O texto “Tenha Discernimento!” traz uma proposta de aplicação em relação aos diversos fenômenos espirituais dos dias atuais.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Sutileza

### INTRODUÇÃO

Neste trimestre, estudaremos a respeito dos diversos ataques contra a
verdadeira Igreja. Isso acontece porque
Satanás sempre se opôs ao povo de Deus,
tanto naAntiga quanto na NovaAliança.
Fora do contexto bíblico, a Igreja
sempre experimentou a oposição do Diabo. Nem sempre 
esses ataques acontecem da
mesma forma, com a mesma
metodologia ou a mesma
intensidade. Contudo, 0 agen-
te por trás desses ataques é
sempre 0 mesmo: Satanás.

### I - A IGREJA SOB ATAQUE
1. A sutilezado ataque. Um fato de fácil constatação é que a oposição sistematizada às verdades cristãs cresceram nas
últimas décadas em escala exponencial.
Se em anos passados as perseguições e
conflitos bélicos eram os instrumentos
usados, hoje isso acontece de formamuito
mais sutil. Elas ocorrem, por exemplo,
com a normalização de comportamentos
e práticas contrárias à fé cristã.
2. O alerta para 0 povo de Deus. Um
fato de fácil observação nas Escrituras
é que Deus sempre manteve seu povo
sob alerta. No Antigo Testamento, por
exemplo, nada acontecia com 0 povo de
Deus sem que fosse avisado. Os alertas e
advertências sempre vinham. Isso pode
ser visto tanto em relação a pessoas
quanto a grupos (Gn 37.5-7; cf. 45.5-8;
18.17,18). Durante a monarquia esses
avisos e advertências vieram de uma
forma muito mais intensa através do
ministério dos profetas (2 Rs 6.8-12;
Is 3.16-24; Ez 7.1-27; Dn 10.14). Na
sua primeira carta a Timóteo,
h. Paulo escreveu sobre o grande
alerta que o Espírito Santo
dava à igreja: “[...] O Espírito expressamente diz [...]” (1 Tm 4.1). O advérbio grego retos, traduzido como “expressamente”, possui o sentido
de “claramente”, “sem sombras de
dúvidas”. O Espírito do Senhor, portanto,
faz conhecido ao seu povo os perigos
que 0 cercam
3. A Igreja na reta final. A sutileza
de Satanás ao atacar a Igreja de Cristo
é um fato claramente revelado pelo
Espírito Santo. Deus preveniu a Igreja
de que isso aconteceria. Não há razão,
portanto, para surpresas. Foi previsto
e registrado nas Escrituras. Além desse
fato, 0 Senhor também mostra que isso
aconteceria nos “últimos tempos” (1 Tm
4.1). A expressão “últimos tempos” é
uma referência ao período compreendido como sendo a Era da Igreja. Nesse
aspecto, 0 apóstolo Pedro disse que 0
derramamento do Espírito fazia parte
dos eventos dos “últimos dias” (At 2.17);
e, de forma semelhante, o apóstolo Paulo
descreve como os homens se compor­
tariam “nos últimos dias” (2 Tm 3.1-7).
A precisão com que foram descritos
esses sutis ataques de Satanás contra a
Igreja, e não a referência a dia e hora,
deveria servir de alerta máximo para
nós. A profecia é bem clara e objetiva
em descrever comportamentos, ações e
práticas que marcariam esse tempo final.
Se 0 apóstolo Paulo, que viveu há mais de
dois mil anos, disse já vivenciar os últimos
dias (1 Co 10.11), 0 que a Igreja pode dizer
dessa presente época? Não estaríamos
na reta final? Na última volta da corrida?

### SINOPSE I
Algreja de Cristo precisa estar em
estado de alerta contra as Sutile­
zas de Satanás nesta reta final.

### II - A NATUREZA DO ATAQUE
1. O ataque é de natureza espiritual.
Em sua exposição 0 apóstolo faz referência
a “espíritos enganadores” e “demônios”
(1 Tm 4.1). Não há nenhuma dúvida que é
uma referência aos espíritos maus, aqui
também chamados de “demônios”. Isso
revela a natureza dos agentes envolvidos
nos ataques que são feitos à Igreja - Sata­
nás e seus demônios. Os maiores inimigos
da Igreja são seres sobrenaturais. Nesse
sentido, podemos também dizer que a
natureza desse ataque é espiritual. De fato,
ao escrever aos efésios, 0 apóstolo Paulo
diz que a nossa luta não é contra carne
ou sangue, mas contra os principados e
potestades do mal (Ef 6.12).
2. O ataque é de natureza moral.
Outra coisa a ser levada em conta sobre
a natureza do ataque à Igreja, que revela
a sutileza do Diabo: esse também é um
ataque moral. O apóstolo faz referência
a pessoas que se comportam de forma
hipócrita e que também são mentirosas
(1 Tm 4.2). Esses comportamentos se
encontram na esfera moral. Na verdade, a
hipocrisia e a mentira são manifestações
inversas das virtudes morais cristãs da
autenticidade e da verdade. A operação
do erro sempre trabalha com a falsidade
e 0 engano. Paulo também demonstra a
esfera moral desse ataque quando faz
referência àqueles que têm “cauterizada
a sua própria consciência”. O termo grego
suneidesis, usado aqui para “consciência”,
é uma referência à capacidade humana de
julgar, de entender o certo e o errado. Em
outras palavras, é a faculdade humana
por meio da qual se distingue o que é mo­
ralmente bom ou ruim. Uma consciência
“cauterizada” (gr. kausteriazo) significa
dizer que ela se tornou insensível para
julgar entre o certo e o errado.

## AMPLIANDO O CONHECIMENTO
### SUTILEZA
Sutileza é um adjetivo que qualifica uma
pessoa ou algo de delicado, meigo, suave.
Trata-se de um comportamento hábil,
perspicaz, que revela certa inteligência de
espírito. Esse adjetivo qualifica determinados
comportamentos tanto para 0 bem quanto
para 0 mal. Neste trimestre, 0 nosso objetivo
é destacar a sutileza de Satanás contra a
Igreja de Cristo.

### SINOPSE II
Podemos classificar 0 ataque de
Satanás a partir de duas natu­
rezas: a sobrenatural e a moral.

## AUXÍLIO TEOLÓGICO
### CUIDADO!
“O apóstolo insiste que devemos
andar no Jesus que recebemos para
ficarmos arraigados, edificados e
firmados de maneira como fomos
ensinados. Entretanto, a mensagem
dos agentes de Satanás é sempre contra
tudo 0 que cremos, pregamos e prati­
camos. Às vezes, há alguns pontos em
comum entre eles e nós, e nisso reside
0 perigo, pois é por onde eles entram.
Depois de expor 0 modus operandi dos
falsos mestres, ou seja, 0 uso de alguns
métodos que eles usavam para desviar
0 povo da fé cristã, 0 apóstolo faz uma
séria advertência: ‘tende cuidado’ (Cl
2.8). Devemos cuidar da liberdade
que recebemos em Cristo Jesus. A
mensagem do evangelho é simples,
e qualquer ser humano independente
de seu preparo intelectual, de sua
cultura ou origem, e de seus pendores,
consegue entender, basta dar lugar ao
Espírito Santo, que convence o homem
do pecado, e da justiça e do juízo’ (Jo
16.8)” (SOARES, SOARES, Esequias.
Heresias e Modismos: Uma Análise
Crítica das Sutilezas de Satanás. Rio de
Janeiro: CPAD, 2006, p.36).

### III - AS ESFERAS DO ATAQUE
1. A esfera religiosa. É importante
tratarmos aqui nas esferas que esse ataque
ocorre. Em primeiro lugar, 0 apóstolo
mostra que ele acontece na esfera reli­
giosa. Acontece, portanto, na esfera da
Igreja. Isso fica claro quando Paulo diz
que “apostatarão alguns da fé” (1 Tm
4.1). Não há dúvidas de que 0 apóstolo
está se referindo a cristãos professos que
sucumbiram ao ataque do Diabo. E 0 que
é pior: agora estão a serviço dele. Aqui os
principais inimigos do Evangelho vêm de
dentro da própria igreja. Não é de admirar
que as pessoas que mais causam danos e
escândalos ao Evangelho sejam aquelas
que já lutaram em suas trincheiras. Contu­
do, por alguma razão abandonaram a fé e
se tornaram inimigo da Igreja. Certamente
você conhece alguém assim.
2. A esfera social. Outra esfera do
ataque de Satanás à Igreja é a social. Isso
pode ser visto na expressão de Paulo:
“proibindo 0 casamento” (1 Tm 4.3). É
uma forma de dizer que 0 Diabo se opõe
à família. Sem dúvida a família é uma
das mais importantes instituições so­
ciais que existem, senão a mais. Nesses
últimos anos temos visto Satanás e seus
demônios atacando com muita fúria a
família brasileira, especialmente a cris­
tã. Estamos sob fogo cerrado! As mais
variadas leis e decretos têm sido criados
com 0 intuito de desconstruir a família.
Precisamos acordar para essa realidade,
pois atacando a família, Satanás atinge
a Igreja: famílias fracas, igrejas fracas.

### SINOPSE III
Podemos classificar o ataque de
Satanás contra a Igreja em duas
esferas: a religiosa e a social.

## AUXÍLIO TEOLÓGICO
### TENHA DISCERNIMENTO!
“Deus deu a Israel profetas legí­
timos, que falaram inspirados pelo
Espírito Santo. Mesmo no reino dos
profetas, Deus permitiu o surgimento
de falsos profetas (2 Pe 1.19-21; 2.1).
Como identificar 0 falso do verda­
deiro? O texto sagrado diz: ‘profeta
ou sonhador... te der um sinal ou
prodígio’ (Dt 13.1). Isso fala de sinais
grandiosos, que podem impressio­
nar os incautos. O termo: ‘Vamos
após outros deuses’ (Dt 13.2) mostra
tratar-se de milagres estranhos.
Qualquer um, portanto, mesmo com
0 mínimo de discernimento, tem
condições de discernir a fonte desses
aparentes milagres. Quem realmente
experimentou 0 poder de Deus na vida
não pode ser levado por impostores”
(SOARES, SOARES, Esequias. Heresias
e Modismos: Uma Análise Crítica das
Sutilezas de Satanás. Rio de Janeiro:
CPAD, 2006, p.36).

### IV - A IGREJA PROTEGIDA
1. A exposição da Palavra de Deus.
O apóstolo Paulo põe duas importantes armas ou ferramentas capazes
de neutralizar os ataques do Diabo: a
Palavra de Deus e a oração (1 Tm 4.5). O apóstolo mostra aqui que a Palavra de
Deus possui poder santificador. Ela é
um antídoto contra 0 ascetismo e toda
forma de culto falso que 0 Diabo possa
criar. Paulo escreveu aos efésios que a
Palavra de Deus é a espada do Espírito.
Sem essa Palavra estaríamos desarma­
dos. Não há dúvida que 0 Maligno tem
levado vantagem sobre muitos cristãos
porque estes não demonstram perícia
no manuseio da Palavra de Deus.
2. A prática da oração. Outra ferra­
menta apontada pelo apóstolo, a qual
já nos referimos antes, é a oração (1 Tm
4.5). As reuniões menos frequentadas na
igreja são aquelas dedicadas à oração.
Alguém já disse que 0 círculo de oração
começou quando a igreja como um todo
deixou de orar. Portanto, persevere na
oração, uma arma espiritual importante
contra as sutilezas de Satanás.

### SINOPSE IV
O apóstolo Paulo menciona pelo
menos duas armas que a igreja
deve usar contra esse ataque: a
Palavra de Deus e a Oração.

### CONCLUSÃO
Nesta lição vimos que 0 Diabo tem
atacado a Igreja de formas sutis. Essa é
uma realidade que cada cristão precisa se
conscientizar. Se não tivermos consciência
de que estamos sob ataque, não veremos
a necessidade de nos defendermos. É
preciso, portanto, conhecer a natureza
desse ataque, a esfera na qual ele ocorre
e, 0 mais importante, munir-se das armas
espirituais para ganhar essa guerra.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. Como ocorre a perseguição à Igreja nos dias atuais?
A perseguição à igreja atualmente ocorre por meio da normalização de com­
portamentos e práticas contrárias à fé cristã.

2. Segundo a lição, o que significa a expressão “últimos tempos”?
A expressão “últimos tempos” é uma referência ao período compreendido
como sendo a era da Igreja.

3. Em qual esfera se encontram os comportamentos “hipócrita” e “mentiroso”?
Na esfera da moral.

4. Qual expressão bíblica que caracteriza 0 ataque à Igreja na esfera social?
“Que proíbem 0 casamento” (1 Tm 4.3).

5. Segundo a lição, quais as duas importantes armas ou ferramentas capazes
de neutralizar os ataques do Diabo?
A Palavra de Deus e a Oração.

## VOCABULÁRIO
Ascetismo: Doutrina de pensamento ou de fé que considera a “ascese”,
isto é, a disciplina e 0 autocontrole estritos do corpo e do espírito, um
caminho imprescindível em direção a Deus, à verdade ou à virtude.
Perícia: Qualidade de perito; destreza; habilidade.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Contra a Correnteza
Vivemos hoje em uma sociedade
que tolera a prática do
cristianismo no nível pessoal
e nas atividades religiosas na
igreja, mas deprecia cada vez
mais o testemunho público.

As Portas do Inferno não Prevalecerão
O livro revela como as forças do mal estão
unidas trabalhando furiosamente contra a
igreja através da cultura de massa. Elas agem
através da mídia, da hostilidade na arena
pública, e da incredulidade dentro da igreja.
