
 
Alternar navegaçãoMenu
Pular para o conteúdo
Início
Lições Bíblicas EBD
EBD – Lições Bíblicas dos Adultos – CPAD
Lições Bíblica Jovens – CPAD
Lições Bíblicas de Adolescentes
EBD – BETEL – Revista Adultos
EBD – Betel Jovens
Revista EBD – Jardim de Infância de 5 e 6 anos, CPAD
EBD – Revista Juniores Professor CPAD
EBD | Revista PECC
Para Pregadores
Contato
Sobre
Políticas De Privacidades
HOME
Busca
 
InícioLições Bíblicas Adultos – CPADEBD – Lição 01: As Sutilezas de Satanás Contra a Igreja de Cristo | 3° Trimestre De 2022 | Adultos
 
 
EBD – Lição 01: As Sutilezas de Satanás Contra a Igreja de Cristo | 3° Trimestre De 2022 | Adultos
Escola Biblica Dominical
Comente!
Lições Bíblicas Adultos – CPAD
EBD | 3° Trimestre De 2022 | CPAD – Adultos – Tema do Trimestre: OS ATAQUES CONTRA A IGREJA DE CRISTO – As Sutilezas de Satanás nestes Dias que Antecedem a Volta de Jesus Cristo | Lição 01: As Sutilezas de Satanás Contra a Igreja de Cristo | Escola Biblica Dominical
TEXTO ÁUREO
“Mas o Espírito expressamente diz que, nos últimos tempos, apostatarão alguns da fé, dando ouvidos a espíritos enganadores e a doutrinas de demônios.” (1 Tm 4.1)
VERDADE PRÁTICA
De forma sutil e sorrateira, o Diabo desfere ataques à Igreja. É preciso que cada crente saia ao combate com as armas espirituais dadas por Deus.
LEITURA DIÁRIA
Segunda – Gn 37.5-7 Deus adverte pessoas e gruposTerça – Is 3.16-24 Deus adverte por meio de profetasQuarta – 1 Tm 4.1 A Apostasia dos últimos temposQuinta – 1 Tm 4.1,3 O ataque nas esferas espiritual e socialSexta – 1 Tm 4.5 O poder da Palavra de Deus e da oraçãoSábado – 1 Tm 4.7 O valor da piedade cristã
LEITURA BÍBLICA EM CLASSE1 Timóteo 4.1-5
1 – Mas o Espírito expressamente diz que, nos últimos tempos, apostatarão alguns da fé, dando ouvidos a espíritos enganadores e a doutrinas de demônios,2 – pela hipocrisia de homens que falam mentiras, tendo cauterizada a sua própria consciência,3 – proibindo o casamento e ordenando a abstinência dos manjares que Deus criou para os fiéis e para os que conhecem a verdade, a fim de usarem deles com ações de graças;4 – porque toda criatura de Deus é boa, e não há nada que rejeitar, sendo recebido com ações de graças,5 – porque, pela palavra de Deus e pela oração, é santificada.
Hinos Sugeridos: 34, 48, 98 da Harpa Cristã
PLANO DE AULA
1- INTRODUÇÃOA Igreja está sob ataque. Esses ataques são sutis e perspicazes. Neste trimestre, estudaremos a respeito das Sutilezas de Satanás contra a Igreja de Cristo. Para desenvolver esse importante tema, contaremos com o comentário do pastor José Gonçalves, mestre em Teologia, escritor, articulista e líder da AD em Água Branca (PI).2- APRESENTAÇÃO DA LIÇÃOA) Objetivos da Lição:I) Mostrar que a Igreja está sob ataque de Satanás;II) Descrever a natureza do ataque;III) Elencar as esferas do ataque;IV) Pontuar os instrumentos de proteção da Igreja.B) Motivação: De tempos em tempos, Satanás, o nosso adversário, planeja ataques contra a Igreja de Cristo. Nestes últimos dias, seus ataques não são claros. Eles se revelam sutis, perspicazes e sedutores. Quando muitos percebem, já é tarde demais.C) Sugestão de Método: Inicie a aula deste trimestre apresentando o tema geral e o sumário da revista. É importante que os alunos tenham noção geral do tema que será abordado ao longo do trimestre. Para isso, é importante que você tenha em mãos o material didático com antecedência. É preciso planejar o trimestre para, depois, planejar a aula de cada domingo.3- CONCLUSÃO DA LIÇÃOA) Aplicação: Conscientize os alunos a respeito da importância de o cristão estar vigilante nestes últimos dias. É preciso cuidar da vida espiritual, lendo a Palavra de Deus de maneira disciplinada e cultivar uma vida de oração e jejum. As nossas armas são espirituais.4- SUBSÍDIO AO PROFESSORA) Revista Ensinador Cristão. Vale a pena conhecer essa revista que traz reportagens, artigos, entrevistas e subsídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos. Na edição 91, p.36, você encontrará um subsídio especial para esta lição.B) Auxílios Especiais: Ao final do tópico, você encontrará auxílios que darão suporte na preparação de sua aula:1) O texto “Cuidado!” é uma reflexão a respeito dos diversos ataques dos falsos mestres;2) O texto “Tenha Discernimento!” traz uma proposta de aplicação em relação aos diversos fenômenos espirituais dos dias atuais. 
EBD | 3° Trimestre De 2022 | CPAD – Adultos – Tema do Trimestre: OS ATAQUES CONTRA A IGREJA DE CRISTO – As Sutilezas de Satanás nestes Dias que Antecedem a Volta de Jesus Cristo | Lição 01: As Sutilezas de Satanás Contra a Igreja de Cristo | Escola Biblica Dominical
INTRODUÇÃO
Neste trimestre, estudaremos a respeito dos diversos ataques contra a verdadeira Igreja. Isso acontece porque Satanás sempre se opôs ao povo de Deus, tanto na Antiga quanto na Nova Aliança. Fora do contexto bíblico, a Igreja sempre experimentou a oposição do Diabo. Nem sempre esses ataques acontecem da mesma forma, com a mesma metodologia ou a mesma intensidade. Contudo, o agente por trás desses ataques é sempre o mesmo: Satanás.
Palavra-Chave: Sutileza
I – A IGREJA SOB ATAQUE
1- A sutileza do ataque. Um fato de fácil constatação é que a oposição sistematizada às verdades cristãs cresceram nas últimas décadas em escala exponencial. Se em anos passados as perseguições e conflitos bélicos eram os instrumentos usados, hoje isso acontece de forma muito mais sutil. Elas ocorrem, por exemplo, com a normalização de comportamentos e práticas contrárias à fé cristã.
2- O alerta para o povo de Deus. Um fato de fácil observação nas Escrituras é que Deus sempre manteve seu povo sob alerta. No Antigo Testamento, por exemplo, nada acontecia com o povo de Deus sem que fosse avisado. Os alertas e advertências sempre vinham. Isso pode ser visto tanto em relação a pessoas quanto a grupos (Gn 37.5-7; cf. 45.5-8; 18.17,18). Durante a monarquia esses avisos e advertências vieram de uma forma muito mais intensa através do ministério dos profetas (2 Rs 6.8-12; Is 3.16-24; Ez 7.1-27; Dn 10.14). Na sua primeira carta a Timóteo, Paulo escreveu sobre o grande alerta que o Espírito Santo dava à igreja: “[…] o Espírito expressamente diz […]” (1 Tm 4.1). O advérbio grego retos, traduzido como “expressamente”, possui o sentido de “claramente”, “sem sombras de dúvidas”. O Espírito do Senhor, portanto, faz conhecido ao seu povo os perigos que o cercam.
3- A Igreja na reta final. A sutileza de Satanás ao atacar a Igreja de Cristo é um fato claramente revelado pelo Espírito Santo. Deus preveniu a Igreja de que isso aconteceria. Não há razão, portanto, para surpresas. Foi previsto e registrado nas Escrituras. Além desse fato, o Senhor também mostra que isso aconteceria nos “últimos tempos” (1 Tm 4.1). A expressão “últimos tempos” é uma referência ao período compreendido como sendo a Era da Igreja. Nesse aspecto, o apóstolo Pedro disse que o derramamento do Espírito fazia parte dos eventos dos “últimos dias” (At 2.17); e, de forma semelhante, o apóstolo Paulo descreve como os homens se comportariam “nos últimos dias” (2 Tm 3.1-7). 
A precisão com que foram descritos esses sutis ataques de Satanás contra a Igreja, e não a referência a dia e hora, deveria servir de alerta máximo para nós. A profecia é bem clara e objetiva em descrever comportamentos, ações e práticas que marcariam esse tempo final. Se o apóstolo Paulo, que viveu há mais de dois mil anos, disse já vivenciar os últimos dias (1 Co 10.11), o que a Igreja pode dizer dessa presente época? Não estaríamos na reta final? Na última volta da corrida?
AMPLIANDO O CONHECIMENTO SUTILEZA
Sutileza é um adjetivo que qualifica uma pessoa ou algo delicado, meigo, suave. Trata-se de um comportamento hábil, perspicaz, que revela certa inteligência de espírito. Esse adjetivo qualifica determinados comportamentos tanto para o bem quanto para o mal. Neste trimestre, o nosso objetivo é destacar a sutileza de Satanás contra a Igreja de Cristo.
SINOPSE I
A Igreja de Cristo precisa estar em estado de alerta contra as Sutilezas de Satanás nesta reta final. 
EBD | 3° Trimestre De 2022 | CPAD – Adultos – Tema do Trimestre: OS ATAQUES CONTRA A IGREJA DE CRISTO – As Sutilezas de Satanás nestes Dias que Antecedem a Volta de Jesus Cristo | Lição 01: As Sutilezas de Satanás Contra a Igreja de Cristo | Escola Biblica Dominical
II – A NATUREZA DO ATAQUE
1- O ataque é de natureza espiritual. Em sua exposição o apóstolo faz referência a “espíritos enganadores” e “demônios” (1 Tm 4.1). Não há nenhuma dúvida que é uma referência aos espíritos maus, aqui também chamados de “demônios”. Isso revela a natureza dos agentes envolvidos nos ataques que são feitos à Igreja – Satanás e seus demônios. Os maiores inimigos da Igreja são seres sobrenaturais. Nesse sentido, podemos também dizer que a natureza desse ataque é espiritual. De fato, ao escrever aos efésios, o apóstolo Paulo diz que a nossa luta não é contra carne ou sangue, mas contra os principados e potestades do mal (Ef 6.12).
2- O ataque é de natureza moral. Outra coisa a ser levada em conta sobre a natureza do ataque à Igreja, que revela a sutileza do Diabo: esse também é um ataque moral. O apóstolo faz referência a pessoas que se comportam de forma hipócrita e que também são mentirosas (1 Tm 4.2). Esses comportamentos se encontram na esfera moral. Na verdade, a hipocrisia e a mentira são manifestações inversas das virtudes morais cristãs da autenticidade e da verdade. A operação do erro sempre trabalha com a falsidade e o engano. Paulo também demonstra a esfera moral desse ataque quando faz referência àqueles que têm “cauterizada a sua própria consciência”. O termo grego suneidesis, usado aqui para “consciência”, é uma referência à capacidade humana de julgar, de entender o certo e o errado. Em outras palavras, é a faculdade humana por meio da qual se distingue o que é moralmente bom ou ruim. Uma consciência “cauterizada” (gr. kausteriazo) significa dizer que ela se tornou insensível para julgar entre o certo e o errado.
SINOPSE II
Podemos classificar o ataque de Satanás a partir de duas naturezas: a sobrenatural e a moral.
AUXÍLIO TEOLÓGICO
CUIDADO!“O apóstolo insiste que devemos andar no Jesus que recebemos para ficarmos arraigados, edificados e firmados de maneira como fomos ensinados. Entretanto, a mensagem dos agentes de Satanás é sempre contra tudo o que cremos, pregamos e praticamos. Às vezes, há alguns pontos em comum entre eles e nós, e nisso reside o perigo, pois é por onde eles entram. Depois de expor o modus operandi dos falsos mestres, ou seja, o uso de alguns métodos que eles usavam para desviar o povo da fé cristã, o apóstolo faz uma séria advertência: ‘tende cuidado’ (Cl 2.8). Devemos cuidar da liberdade que recebemos em Cristo Jesus. A mensagem do evangelho é simples, e qualquer ser humano independente de seu preparo intelectual, de sua cultura ou origem, e de seus pendores, consegue entender, basta dar lugar ao Espírito Santo, que convence o homem ‘do pecado, e da justiça e do juízo’ (Jo 16.8)” (SOARES, SOARES, Esequias. Heresias e Modismos: Uma Análise Crítica das Sutilezas de Satanás. Rio de Janeiro: CPAD, 2006, p.36). 
EBD | 3° Trimestre De 2022 | CPAD – Adultos – Tema do Trimestre: OS ATAQUES CONTRA A IGREJA DE CRISTO – As Sutilezas de Satanás nestes Dias que Antecedem a Volta de Jesus Cristo | Lição 01: As Sutilezas de Satanás Contra a Igreja de Cristo | Escola Biblica Dominical
III – AS ESFERAS DO ATAQUE
1- A esfera religiosa. É importante tratarmos aqui nas esferas que esse ataque ocorre. Em primeiro lugar, o apóstolo mostra que ele acontece na esfera religiosa. Acontece, portanto, na esfera da Igreja. Isso fica claro quando Paulo diz que “apostatarão alguns da fé” (1 ™ 4.1). Não há dúvidas de que o apóstolo está se referindo a cristãos professos que sucumbiram ao ataque do Diabo. E o que é pior: agora estão a serviço dele. Aqui os principais inimigos do Evangelho vêm de dentro da própria igreja. Não é de admirar que as pessoas que mais causam danos eescândalos ao Evangelho sejam aquelas que já lutaram em suas trincheiras. Contudo, por alguma razão abandonaram a fé e se tornaram inimigo da Igreja. Certamente você conhece alguém assim.
2- A esfera social. Outra esfera do ataque de Satanás à Igreja é a social. Isso pode ser visto na expressão de Paulo: “proibindo o casamento” (1 Tm 4.3). É uma forma de dizer que o Diabo se opõe à família. Sem dúvida a família é uma das mais importantes instituições sociais que existem, senão a mais. Nesses últimos anos temos visto Satanás e seus demônios atacando com muita fúria a família brasileira, especialmente a cristã. Estamos sob fogo cerrado! As mais variadas leis e decretos têm sido criados com o intuito de desconstruir a família. Precisamos acordar para essa realidade, pois atacando a família, Satanás atinge a Igreja: famílias fracas, igrejas fracas.
SINOPSE III
Podemos classificar o ataque de Satanás contra a Igreja em duas esferas: a religiosa e a social.
AUXÍLIO TEOLÓGICO
TENHA DISCERNIMENTO!“Deus deu a Israel profetas legítimos, que falaram inspirados pelo Espírito Santo. Mesmo no reino dos profetas, Deus permitiu o surgimento de falsos profetas (2 Pe 1.19-21; 2.1). Como identificar o falso do verdadeiro? O texto sagrado diz: ‘profeta ou sonhador… te der um sinal ou prodígio’ (Dt 13.1). Isso fala de sinais grandiosos, que podem impressionar os incautos. O termo: ‘Vamos após outros deuses’ (Dt 13.2) mostra tratar-se de milagres estranhos. Qualquer um, portanto, mesmo com o mínimo de discernimento, tem condições de discernir a fonte desses aparentes milagres. Quem realmente experimentou o poder de Deus na vida não pode ser levado por impostores” (SOARES, SOARES, Esequias. Heresias e Modismos: Uma Análise Crítica das Sutilezas de Satanás. Rio de Janeiro: CPAD, 2006, p.36).
IV – A IGREJA PROTEGIDA
1- A exposição da Palavra de Deus. O apóstolo Paulo põe duas importantes armas ou ferramentas capazes de neutralizar os ataques do Diabo: a Palavra de Deus e a oração (1 Tm 4.5). O apóstolo mostra aqui que a Palavra de Deus possui poder santificador. Ela é um antídoto contra o ascetismo e toda forma de culto falso que o Diabo possa criar. Paulo escreveu aos efésios que a Palavra de Deus é a espada do Espírito. Sem essa Palavra estaríamos desarmados. Não há dúvida que o Maligno tem levado vantagem sobre muitos cristãos porque estes não demonstram perícia no manuseio da Palavra de Deus.
2- A prática da oração. Outra ferramenta apontada pelo apóstolo, a qual já nos referimos antes, é a oração (1 ™ 4.5). As reuniões menos frequentadas na igreja são aquelas dedicadas à oração. Alguém já disse que o círculo de oração começou quando a igreja como um todo deixou de orar. Portanto, persevere na oração, uma arma espiritual importante contra as sutilezas de Satanás.
SINOPSE IV
O apóstolo Paulo menciona pelo menos duas armas que a igreja deve usar contra esse ataque: a Palavra de Deus e a Oração.
EBD | 3° Trimestre De 2022 | CPAD – Adultos – Tema do Trimestre: OS ATAQUES CONTRA A IGREJA DE CRISTO – As Sutilezas de Satanás nestes Dias que Antecedem a Volta de Jesus Cristo | Lição 01: As Sutilezas de Satanás Contra a Igreja de Cristo | Escola Biblica Dominical
CONCLUSÃO
Nesta lição vimos que o Diabo tem atacado a Igreja de formas sutis. Essa é uma realidade que cada cristão precisa se conscientizar. Se não tivermos consciência de que estamos sob ataque, não veremos a necessidade de nos defendermos. É preciso, portanto, conhecer a natureza desse ataque, a esfera na qual ele ocorre e, o mais importante, munir-se das armas espirituais para ganhar essa guerra. 
Gostou do site? Ajude-nos a Manter e melhorar ainda mais este Site. Nos abençoe Com Uma Oferta pelo PIX: CPF 346.994.088.69 Seja um parceiro desta obra. ( Dai, e dar-se-vos-á; boa medida, recalcada, sacudida, transbordante, generosamente vos dará; porque com a medida com que tiverdes medido vos medirão também. Lucas 6:38 )
REVISANDO O CONTEÚDO
1- Como ocorre a perseguição à Igreja nos dias atuais? R. A perseguição à igreja atualmente ocorre por meio da normalização de comportamentos e práticas contrárias à fé cristã.2- Segundo a lição, o que significa a expressão “últimos tempos”? R. A expressão “últimos tempos” é uma referência ao período compreendido como sendo a era da Igreja.3- Em qual esfera se encontram os comportamentos “hipócrita” e “mentiroso”? R. Na esfera da moral.4- Qual a expressão bíblica que caracteriza o ataque à Igreja na esfera social? R. “Que proíbem o casamento” (1 Tm 4.3).5- Segundo a lição, quais as duas importantes armas ou ferramentas capazes de neutralizar os ataques do Diabo? R. A Palavra de Deus e a Oração.
VOCABULÁRIO
Ascetismo: Doutrina de pensamento ou de fé que considera a “ascese”, isto é, a disciplina e o autocontrole estritos do corpo e do espírito, um caminho imprescindível em direção a Deus, à verdade ou à virtude.Perícia: Qualidade de perito; destreza; habilidade.
SAIBA TUDO SOBRE A ESCOLA DOMINICAL:
Adultos CPAD
Jovens CPAD
Jovens Betel
Adultos Betel
Adolescentes CPAD
Bíblia Online
EBD Juniores Professor CPAD
EBD Revista PECC 
EBD | 3° Trimestre De 2022 | CPAD – Adultos – Tema do Trimestre: OS ATAQUES CONTRA A IGREJA DE CRISTO – As Sutilezas de Satanás nestes Dias que Antecedem a Volta de Jesus Cristo | Lição 01: As Sutilezas de Satanás Contra a Igreja de Cristo | Escola Biblica Dominical
Leitura focada
Sobre Escola Biblica Dominical
Esta área é reservada para a biografia do autor e deve ser inserida para cada autor a partir da seção Informações biográficas, no painel administrativo. Caso deseje incluir links para as redes sociais de cada autor do site, recomendamos que instale o plugin WordPress SEO. Após instalado, o plugin criará os respectivos campos para links das principais redes sociais (Facebook, Google Plus e Twitter). Após preenchidos os campos, os links de cada rede aparecerão automaticamente aqui.
 Artigos relacionados
EBD – Lição 11 – Julgamento Final: Novos Céus e Nova Terra | 4° Trimestre De 2021 | Jovens
EBD| 2° Trimestre De 2021 | Lição 04: Sabedoria Divina
EBD – 4° Trimestre De 2019 Lição 11- A Cura de um Coxo de Nascença
EBD – BETEL Adultos | Lição 06: A ação do Espirito Santo diante das adversidades | 3° Trimestre De 2021
EBD – PECC | 1° Trimestre De 2021 | Lição 04: Josué 5 – CIRCUNCISÃO, PÁSCOA E O PRÍNCIPE DE DEUS
EBD – Lição 08: Quem segue a Cristo compartilha a Mensagem da Graça | 3° Trimestre De 2022 | Jovens
Artigo anterior EBD – Lição 11: TIAGO 1 e 2 – Provações, Pratica da Palavra, Fé e Obras | 2° Trimestre de 2022 | PECC
Próximo artigo EBD – Lição 02: A Sutileza da Banalização da Graça | 3° Trimestre De 2022 | Adultos
 
Deixe um comentário Cancelar respostaO seu endereço de e-mail não será publicado. Campos obrigatórios são marcados com *Comentário * Nome * 
E-mail * 
Site 
 
Δ
Mapa do Site
 
 
 
 
ComentáriosJucilene costa do rosário em EBD – Lição 01: O Sermão do Monte: o Caráter do Reino de Deus | 2° Trimestre De 2022 | AdultosVinicius Barbosa em EBD – Lição 06: O Terceiro Sinal – O Paralitico de Betesda | 1° Trimestre De 2022 | Jovenssandra santos em EBD – Lição 05: GÊNESIS 6 – Os Dias de Noé | 1° Trimestre De 2022 | PeccJoao Bosco do Nascimentob em EBD – Lição 02: A Inspiração Divina da Bíblia | 1° Trimestre De 2022 | AdultosFelipe Valério Ferreira em EBD – Lição 11: O Zelo do Apóstolo Paulo pela Sã Doutrina | 4° Trimestre De 2021 | Adultos
 
 
 
 Arquivos
 
 
 
 
 · 2022
© Todos os direitos reservados

