# LIÇÃO 2

### 1o de Julho de 2022

# A SUTILEZA DA BANALIZAÇÃO DA GRAÇA

## TEXTO ÁUREO
“Porque pela graça sois salvos,
por meio da fé; e isso não vem de
vós; é dom de Deus.” (E/2.8)

## VERDADE PRÁTICA
A graça de Deus não é barata.
Ela requer arrependimento,
novo comportamento, ou seja,
nova vida em Cristo.

## LEITURA DIARIA

Segunda - 1C01.21
Deus achou por bem salvar

Terça - Rm 3.10
Não há um só justo diante
de Deus

Quarta - Gn 3.17
A responsabilidade humana

Quinta - Rm 5.12b; Gn 3.23
A nefasta consequência do pecado

Sexta - 1 Tm 2.5; Jo 3.16
A graça de Deus é oferecida a todos

Sábado - Mc 16.16; Jo 6.47
A graça de Deus é eficaz para
quem crer

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Efésios 2.4-10
4 - Mas Deus, que é riquíssimo em mi­
sericórdia, pelo seu muito amor com que
nos amou,

5 - estando nós ainda mortos em nossas
ofensas, nos vivificou juntamente com
Cristo (pela graça sois salvos),

6 e nos ressuscitou juntamente com
ele, e nos fez assentar nos lugares celes­
tiais, em Cristo Jesus;

7 - para mostrar nos séculos vindouros
as abundantes riquezas da sua gra­
ça, pela sua benignidade para conosco
em Cristo Jesus.

8 - Porque pela graça sois salvos, por
meio da fé; e isso não vem de vós; é dom
de Deus.

9 - Não vem das obras, para que ninguém
se glorie.

1o - Porque somos feitura sua, criados
em Cristo Jesus para as boas obras, as
quais Deus preparou para que andás­
semos nelas.

Hinos Sugeridos: 37, 79, 205 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA
1. INTRODUÇÃO
É preciso compreender de ma­
neira bíblica o conceito da graça de
Deus. Dessa compreensão os crentes
dependem para não banalizar um
bem tão precioso. Nesta lição, temos
o propósito de analisar a graça de
Deus no seu sentido bíblico, histórico
e contemporâneo. Que seus alunos se
conscientizem de que a graça é um bem
precioso de Deus para a nossa vida
e, por isso, não pode ser banalizada.
2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO

A) Objetivos da Lição: I) Explicar
a natureza da graça; II) Apresentar a
graça no contexto bíblico; III) Classificá-la no contexto histórico da
Reforma Protestante; IV) Pontuá-la
no contexto contemporâneo.

B) Motivação: Não há salvação
sem a graça de Deus. Esse favor ime­
recido prova que o ser humano não
tem capacidade em si mesmo para
salvar-se. Entretanto, a graça também
não é uma licença para pecar, como,
infelizmente, muitos fazem pensar.
Atentemos para o ensino da Bíblia a
respeito de tão importante assunto.

C) Sugestão de Método: Na lição,
há uma indicação de que a expressão
“‘graça barata’ foi introduzida na li­
teratura para expressar a vida cristã
nominal ou mundanizada”. A partir
desse conceito, ao introduzir o último
tópico da lição, solicite aos alunos que
citem exemplos em que a graça tenha
sido banalizada. Em seguida, mostre
que a graça de Deus compreende arre­
pendimento, novo comportamento e
nova vida em Cristo como bem expressa
a verdade prática de nossa lição.

3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO

A) Aplicação: O advento da graça
é a maior prova do amor de Deus pela
humanidade. Ela é preciosa porque é
uma iniciativa de Deus para salvar o
homem pecador. Por isso, não pode­
mos banalizá-la. Ela revela um alto
preço que foi pago pelo nosso Senhor
e Salvador, Jesus Cristo.
4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e sub­
sídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos.
Na edição 91, p.37, você encontrará um
subsídio especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final
do tópico, você encontrará auxílios
que darão suporte na preparação de
sua aula: 1) O texto “Deus Tem Todo
Direito de Estar Irado” é uma reflexão
a respeito da necessidade da graça agir
no mundo; 2) O texto “Sobre a Culpa”
traz uma reflexão a respeito da culpa
dentro do contexto contemporâneo
da graça.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Banalização

### INTRODUÇÃO

Nesta lição estudaremos sobre
a graça de Deus. Não há dúvidas de
que nos últimos anos os cristãos têm
demonstrado maior interesse em conhecer melhor a doutrina da graça.
Nesse sentido, pode-se dizer
que há um despertar da graça. Contudo, para muitos,
esse ensino continua ainda 1
ofuscado. Nesse aspecto,
pode se dizer que a doutrina
da graça tem sido mal compreendida e, portanto, mal assimilada e, consequentemente,
desvirtuada. Muito do que se prega e
se ensina como sendo o Evangelho da
graça, nada mais é do que uma forma
deturpada da graça. É a graça barateada.
### I - COMPREENDENDO A GRAÇA
1. A graça é divina. Ao se afirmar que
a graça é divina, se quer dizer com isso
que a sua origem está inteiramente em
Deus. Foi Ele quem quis agir com graça.
O testemunho bíblico é que “aprouve a
Deus salvar” os homens (1 Co 1.21). Isso
significa que a origem da graça, bem como a iniciativa da salvação, é ato de
Deus. Agraça, portanto, tem origem no
céu. Ninguém pode salvar a si mesmo.
2. A graça é imerecida. A graça é
um favor imerecido. Isso significa que
ninguém a merecia e nem tinha
como merecê-la. De fato, a Escritura diz que “não há justo,
nem um sequer” (Rm 3.10).
| Nossa justiça própria é como
trapo da imundícia (Is 64.6).
A nossa condição antes de
conhecermos a graça se assemelhava a de alguém que deve
uma grande quantia e não tem com
que pagar (Lc 7.42; Ef 2.4,5).

### SINOPSE I
Deus quis agir com graça para
com todos os homens sem que
eles merecessem e, por isso,
essa graça é um favor imerecido.

### II - A GRAÇA NO CONTEXTO BÍBLICO
1. A necessidade da graça. Uma das
doutrinas mais bem definidas e claras
nas Escrituras é a referente à queda do
homem. O primeiro fato a ser observa­
do é que Adão, o primeiro homem, foi
criado como um ser moralmente livre,
podendo escolher o que fazer. A Escri­
tura diz que Adão foi tentado (Gn 3.6),
mas não coagido a pecar (Gn 2.16,17).
Deus o responsabilizou por sua deso­
bediência (Gn 3.17). O primeiro homem,
portanto, de forma livre e voluntária,
desobedeceu e pecou (Rm 5.12a).
o segundo fato é que a queda do ho­
mem produziu consequências, tanto para
ele como para sua posteridade. Adão era 0
cabeça da raça e como tal todos os homens
estavam sob seus lombos (Rm 5.12b; Gn
3.23). Ninguém, portanto, ficou fora da
esfera do pecado. Tendo caído no pecado, 0
homem não podia por si mesmo se liber­
tar. Uma das consequências advindas da
Queda foi a necessidade da satisfação da
justiça divina. Por isso, a justiça de Deus
exige a punição do pecado. Isso porque
Deus sendo justo e santo não deixaria 0
pecado impune. Contudo, assim como
Deus é justo, da mesma forma, Ele é amor.
Isso é denominado pelos teólogos como
a doutrina do “duplo amor de Deus” - O
amor de Deus à justiça e o amor de Deus
à humanidade. Se por um lado, a justiça
divina exige a punição do pecado, por
outro lado, o amor de Deus pela huma­
nidade levou-o a prover a cruz como 0
meio de justificação (1 Tm 2.5; Jo 3.16). Em
Cristo Jesus, portanto, Deus manifesta 0
seu grande amor pela humanidade e vê
nEle sua justiça satisfeita.
2. A extensão da graça. As Escrituras
afirmam que Deus quer salvar a todos
(1 Tm 2.4). Deus ama todos os homens.
Logo, o mais vil pecador, no lugar onde
estiver, é amado por Deus e, por isso, deve
ser alcançado. O alcoólatra, o adúltero, 0
homicida etc., todos serão aceitos por Deus
se receberem a graça divina, Cristo Jesus.
Essa graça é extensiva a todos os homens.
Ela é universal. Contudo, essa graça não é
universalista. Uma coisa não tem relação
com a outra. O universalismo prega que
todos, independente de credo, religião
ou arrependimento, ou comportamen­
to, serão salvos. Ao contrário, a graça é
universal porque é estendida a todos os
homens. Todos os que se arrependerem e
confessarem a Cristo podem ser salvos. A
graça é oferecida a todos (Tt 2.11). Contudo,
só se torna eficaz na vida daquele que crê
(Mc 16.16; Jo 6.4.7).

### SINOPSE II
No contexto bíblico, a graça é
uma necessidade de todos os
homens. Por isso, ela é estendi­
da a toda a humanidade.

AUXÍLIO VIDA CRISTÃ
“DEUS TEM TODO DIREITO DE ESTAR IRADO"
Muitos não entendem, porque con­
fundem ira divina com raiva humana.
Ambas têm pouca coisa em comum. A
ira dos homens é tipicamente auto-acionada, e inclinada a explosões de
tempestades e atos violentos. Ficamos
irados por havermos sido passados
para trás, negligenciados, ou en­
ganados. Esta é a ira dos homens,
não de Deus. Deus [...] se ira porque
a desobediência sempre resulta em
autodestruição. Que tipo de pai se
sentaria e assistiría seu filho ferindo-se a si próprio. Que espécie de Deus
faria o mesmo? Você acha que Ele dá
risadinhas quando vê um adultério,
ou ri em silêncio de um assassinato?
Pensa que Ele olha para o outro lado,
quando produzimos programas de
entrevistas baseados em prazeres
perversos? Imagina que Ele balança a
cabeça e diz ‘Humanos são humanos’?
Eu não acho. Anote e sublinhe em
vermelho: Deus está legitimamente
irado. Deus é santo. Nossos pecados
são uma afronta à sua santidade”
(LUCADO, Max. Nas Garras da Graça:
Você não pode escapar do seu amor. t.ed.
Rio de Janeiro: CPAD, 1999, pp.30-32).

### III - A GRAÇA NO CONTEXTO DA REFORMA
1. A corrupção da doutrina da gra­
ça. O contexto da Reforma Protestante
do século XVI é muito diversificado.
Contudo, é possível identificar alguns
fatores que contribuíram para o surgi­
mento da Reforma: o catolicismo perdia
influência e, por isso, surgiu uma reação
contra os líderes religiosos por conta
de seu baixo nível moral; a rejeição da
doutrina católica como válida; um maior
interesse pela educação, que deixa de
ser um privilégio dos líderes católicos; e
uma maior diversidade doutrinária. De
uma forma direta, pode-se afirmar que
a Reforma surge como uma resposta ao
enfraquecimento, deturpação e negação
da doutrina da graça, que no período
medieval, havia sido totalmente desconfigurada. A salvação pelas obras havia
substituído a salvação pela fé somente
(Rm 1.17). Em outras palavras, a salvação
havia se tornado meritória.
2. A restauração da doutrina graça.
Como foi observada, a Reforma, portanto,
surge como uma reação à corrupção da
doutrina da graça. Lutero, monge alemão
agostiniano, se torna o principal por­
ta-voz da doutrina “pela fé somente”.
Posteriormente, o lema luterano seria
conhecido como uma das cinco solas:
sola gratia (só a graça). Os reformadores
estavam também convictos de que so­
mente através do retorno às Escrituras a
doutrina da graça poderia ser restaurada.
Foi por isso que lutaram. Foi por isso que
sofreram e, até mesmo, morreram. A
doutrina da graça não aceita misturas.
É pela graça somente que somos salvos.

### SINOPSE III

A graça no contexto da Reforma
revela duas realidades: a cor­
rupção da doutrina da graça;
e a restauração da doutrina da
graça.

### IV - A GRAÇA NO CONTEXTO CONTEMPORÂNEO
1. A graça barateada. Há muito a
expressão “graça barata” foi intro­
duzida na literatura para expressar a
vida cristã nominal ou mundanizada.
De fato, o evangelho expresso por al­
guns ensinadores não reflete mais a
graça. Parece que quanto mais crescem,
menos influência os evangélicos estão
causando na sociedade. Urge voltar para
o Evangelho da genuína graça de Deus.
2. O valor da graça. Escrevendo aos
coríntios, o apóstolo da graça afirmou:
“Vocês foram comprados por preço” (i
Co 7.23 - NAA). Paulo foi um defensor do
Evangelho da graça. Em seu tempo ele
não aceitou de forma alguma os penduricalhos que alguns cristãos quiseram
por ao Evangelho. O apóstolo sabia do
alto preço que custou a nossa salvação - o sangue de Cristo. A salvação é de
graça, mas o seu preço custou caro. Duas
coisas precisam ser observadas neste
texto. Primeiramente, a voz passiva do
verbo grego indica que outra pessoa fez
a transação por nós e o tempo verbal
(aoristo) diz que essa transação foi
completa. Não há mérito humano, Cristo
pagou o preço e fez tudo por nós. Nada
mais precisa ser acrescentado a nossa
salvação. Isso é graça!

### SINOPSE IV
No contexto contemporâneo é
preciso tomar cuidado com o
barateamento da graça, e prio­
rizarmos o valor de tão grande
doutrina cristã.

"Paulo foi um defensor do
Evangelho da graça. [...] O
apóstolo sabia do alto preço
que custou a nossa salvação - o sangue de Cristo. A
salvação é de graça, mas o
seu preço custou caro.”


## AUXÍLIO TEOLÓGICO
### SOBRE A CULPA
“Algum tempo atrás, li a história
de um menino que estava atirando
pedras com um estilingue. Ele nunca
conseguia acertar o alvo. Quando
retornou ao quintal da vovó, avistou
o pato de estimação da velha senhora.
Num impulso, fez pontaria e mandou
ver. A pedra atingiu o pato, e este mor­
reu. Apavorado, o menino escondeu
a ave na pilha de lenha, apenas para
levantar os olhos e descobrir que sua
irmã estava observando. [...] A cada
momento de sua vida, seu acusador
está arquivando acusações contra
você. Ele tem anotado cada erro, e
marcado cada escorregão. Negligencie
suas prioridades, e ele [o acusador]
tomará nota disso. Abandone suas
promessas, e ele registrará tudo.
Tente esquecer seu passado; ele o
lembrará. Tente desfazer seus erros;
ele o frustrará” (LUCADO, Max. Nas
Garras da Graça: Vocé não pode escapar
do seu amor. i.ed. Rio de Janeiro: CPAD,
1999, p.170).

### CONCLUSÃO

Nesta lição, partimos da necessidade
de se compreender corretamente o que
é a graça de Deus. Vimos como a graça
de Deus foi entendida em diferentes
contextos. A Bíblia é sempre a régua
através da qual qualquer entendimento
da doutrina da graça precisa ser medido.
Como verberou na Reforma, a Escritura
continua ecoando em nossos dias - a
salvação é somente pela graça.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. O que se quer dizer com a expressão “a graça é divina”?
Ao se afirmar que a graça é divina, se quer dizer com isso que a sua origem
está inteiramente em Deus.

2. Qual é a diferença entre a graça universal e a “graça universalista”?
A graça é extensiva a todos os homens. Ela é universal. Contudo, por ser uni­
versal, não significa dizer que ela é universalista, que quer dizer que todos
independente de credo, religião ou arrependimento, serão salvos.

3. Segundo a lição, como surge a Reforma Protestante?
A Reforma Protestante surge como uma reação à corrupção da doutrina da graça.
4. O que quer dizer a expressão “graça barata”?
A expressão “graça barata” diz respeito à vida cristã nominal ou mundanizada.
5. O que o apóstolo Paulo afirmou ao escrever aos coríntios?
Escrevendo aos coríntios, o apóstolo da graça afirmou: “Vocês foram com­
prados por preço” (1 Co 7.23 - NAA).

## VOCABULÁRIO
Lombo: Cada uma das regiões simétricas situadas de um lado e do outro
da coluna vertebral, abaixo ou após as costelas.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Graça Para o Momento - Vol. I
Sementes de graça, paz, consolo,
esperança e fé, junto com um verso
apropriado das Escrituras, vindas
do coração de Deus e apresentadas
em versos e ilustrações elaboradas
por Max Lucado.

Maravilhosa Graça
A Carta Aos Romanos é uma das mais
belas obras literárias já escritas. Ela
foi escrita para a igreja, foi endereçada
a pessoas simples, provenientes
de todas as camadas da população e
sem distinção de cor ou de raça.
