# LIÇÃO 3

### 17 de Julho de 2022

# A SUTILEZA DA IMORALIDADE SEXUAL

## VERDADE PRÁTICA
“Fugí da prostituição. Todo
pecado que 0 homem comete
éfora do corpo; mas 0 que se
prostitui peca contra 0 seu
próprio corpo.” (1 Co 6.18)

## TEXTO ÁUREO
As Escrituras condenam
toda forma de prática sexual
fora da esfera do casamento
constituído por Deus.

## LEITURA DIARIA

Segunda - Gni.27
O padrão divino para expressão
sexual

Terça - 1 Co 6.13
A sacralidade do corpo humano

Quarta - 1 Co 6.15
O cristão como membro do Corpo
de Cristo

Quinta - Mt 5.31,32; 1 Co 6.9
A condenação do adultério

Sexta - Mt 19.5
A relação sexual na esfera do
casamento

Sábado -1 Co 6.20
A necessidade de glorificar a Deus
com 0 corpo

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

1 Coríntios 6.15-20; Romanos 1.26-28
iCoríntios 6
15 - Não sabeis vós que os vossos corpos
são membros de Cristo? Tomarei, pois, os
membros de Cristo efá-los-ei membros
de uma meretriz? Não, por certo.
16 - Ou não sabeis que 0 que se ajunta
com a meretrizfaz-se um corpo com ela?
Porque serão, disse, dois numa só carne.
17 - Mas 0 que se ajunta com 0 Senhor
é um mesmo espírito.
18 - Fugí da prostituição. Todo pecado
que 0 homem comete éfora do corpo;
mas 0 que se prostitui peca contra 0 seu
próprio corpo.
19 - Ou não sabeis que 0 nosso corpo é 0
templo do Espírito Santo, que habita em
vós, proveniente de Deus, e que não sois
de vós mesmos?
20 - Porque fostes comprados por bom
preço; glorificai, pois, a Deus no vosso
corpo e no vosso espírito, os quais pertencem a Deus.
Romanos 1
26 - Pelo que Deus os abandonou às
paixões infames. Porque até as suas
mulheres mudaram 0 uso natural, no
contrário à natureza.
27 - E, semelhantemente, também os
varões, deixando 0 uso natural da mulher,
se inflamaram em sua sensualidade uns
para com os outros, varão com varão,
cometendo torpeza e recebendo em si
mesmos a recompensa que convinha
ao seu erro.
28- £, como elesse não importaram de
ter conhecimento de Deus, assim Deus os
entregou a um sentimento perverso, para
fazerem coisas que não convém;

Hinos Sugeridos: 60, 75, 76 daHarpaCristã

## PLANO DE AULA

1. INTRODUÇÃO
Apresente lição tem 0 objetivo de
destacar o processo de distorção da
moralidade sexual que a sociedade
atual vem passando. Invariavelmente,
esse processo atinge a igreja local.
Por isso, iniciamos a lição contextualizando historicamente o início da
denominada Revolução Sexual. Demos
como exemplos dessa revolução: a
banalização do sexo pré-conjugal, do
extraconjugal e, consequentemente, a
normalização da homossexualidade.
Finalmente, apresentamos 0 padrão
bíblico da moralidade sexual cristã.

2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO
A) Objetivos da Lição: I) Explicar
a Revolução Sexual na sociedade
atual; II) Pontuar a pecaminosidade
do relacionamento pré-conjugal,
extraconjugal e homossexual; III)
Apresentar 0 padrão bíblico para 0
relacionamento sexual sadio.
B) Motivação: É notório a bana­
lização do relacionamento sexual na
sociedade atual. Por isso, é importante
refletir acerca de um sentido mais
profundo, segundo as Escrituras
apresentam, da moralidade sexual
na fé cristã.
C) Sugestão de Método: Para am­
pliar mais o primeiro tópico, pesquise
a respeito do Movimento de Maio de 1968. Foi um movimento de estudantes
franceses em Paris que se levantaram
contra a separação entre rapazes e
moças no alojamento da Universidade
de Paris. Esse fenômeno ficou conhe­
cido pela seguinte frase: “É proibido
proibir”. Pesquise esse movimento
por meio de sites especializados para
contextualizar 0 primeiro tópico.

3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO
A) Aplicação: O padrão bíblico para
0 relacionamento sexual envolve trazer
a vida ao mundo por meio da procriação
e da satisfação sexual do casal. Esse é
um ponto importante a ser ressalta­
do, pois a revolução sexual descartou
o primeiro propósito e banalizou 0
segundo. É preciso adequar, do ponto
de vista bíblico, 0 propósito de Deus
para 0 relacionamento sexual sadio.
4- SUBSÍDIO AO PROFESSOR
A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e sub­
sídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos.
Na edição 91, p.37, você encontrará um
subsídio especial para esta lição.
B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua aula: 1) O texto “A Revolução Sexual” amplia 0
primeiro tópico; 2) O texto “Uma Grande
Contradição” traz uma exemplificação
da contradição natural, psicológica e
espiritual da homossexualidade.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Imoralidade

### INTRODUÇÃO
Nesta lição abordaremos questões
relacionadas à sexualidade. Destacaremos que a revolução sexual provocou
grandes mudanças na forma como a
sexualidade era vista e praticada no Ocidente. Práticas antes vistas como
pecaminosas e, até mesmo
criminosas, passaram a ser
tratadas com naturalidade e
normalidade. Por exemplo,
0 sexo antes do casamento e
entre pessoas solteiras, que
era visto como fornicação,
passou a ser uma prática cada
vez mais aceita e tolerada. Da
mesma forma, 0 adultério, que já foi
tratado como crime, também passou a
ser visto com naturalidade, bem como
a normalização da homossexualidade.

### I - A REVOLUÇÃO SEXUAL
1. Um novo paradigmapara a sexualidade. O paradigma judaico-cristão moldou
a cultura ocidental durante séculos. Dentro
desse modelo cultural, os valores morais
prevalecentes eram aqueles extraídos
da Bíblia ou inferidos a partir dela.
Nesse aspecto, a sexualidade
humana era vista como algo
sagrado e que, portanto, deveria ser exercida dentro dos
parâmetros estabelecidos por
esse modelo. Dessa forma, as
relações sexuais deveríam ser
heterossexuais e monogâmicas,
não sendo consideradas normais ou
aceitas nenhuma outra forma de expressão
sexual (Gn 1.27). Havia, portanto, uma
visão conservadora sobre a forma como
a sexualidade deveria se expressar.
2. A quebra de um “tabu”. A partir dos
anos de 1960, o Ocidente passa por grandes
mudanças sociais. Os movimentos de con­
testação, principalmente da moral cristã,
ganham cada vez mais visibilidade. Com a
chegada da TV a contracultura chega com
muito mais força e de uma forma muito
mais presente nos lares. Os historiadores
observam, por exemplo, que a contracep­
ção e a nudez em público, e outras formas
alternativas de sexualidade, bem como a
legalização do aborto, foram fenômenos
que começaram a ganhar força nas so­
ciedades ocidentais a partir dessa época.
Dessa forma, a sexualidade, conforme
defendida pelo Cristianismo, passou a
ser considerada um tabu a ser quebrado.
A partir dos anos 1980 cresce a indústria
pornográfica, e a relação sexual antes do
casamento torna-se uma prática cada vez
mais aceita. Sentindo a pressão social e
cultural, muitos dentre os evangélicos
passam a fazer concessões a essa nova
moralidade. A relação sexual entre pessoas
solteiras, 0 relacionamento extraconjulgal
e a homossexualidade passam a ser vistos
com mais naturalidade.

### SINOPSE I
A Revolução Sexual trouxe um
novo paradigma para a sexua­
lidade moderna.

AUXÍLIO APOLOGÉTICO

A REVOLUÇÃO SEXUAL
“A vida humana e a sexualidade
tornaram-se as questões morais
divisoras de águas de nossa época.
Todos os dias, o ciclo de 24 horas
de notícias relata o avanço de uma
revolução moral secular em áreas
como sexualidade, aborto, suicídio
assistido, homossexualidade e transgenerismo. A nova ortodoxia secular
está sendo imposta por intermédio de
quase todas as grandes instituições
sociais: academia, mídia, escolas
públicas, Hollywood, corporações
privadas e a lei.
[...] Aqueles que discordam do
ethos secular corrente apelam ao
direito à liberdade religiosa. Já 0
presidente da Comissão de Direitos
Civis dos Estados Unidos escreveu
com desdém que ‘a expressão “li­
berdade religiosa” não representará
nada, a não ser hipocrisia, enquanto
permanecer como código para a dis­
criminação, intolerância, racismo,
sexismo, homofobia, islamofobia,
supremacia cristã ou qualquer outra
forma de intolerância. Observe que
a expressão ‘liberdade religiosa’
é colocada entre aspas, como se
fosse um direito ilegítimo, e não
um direito fundamental em uma
sociedade livre.
O próximo passo será negar aos
cidadãos a sua liberdade religiosa - e
isso já começou. Aqueles que resistem
à revolução moral secular têm per­
dido empregos, negócios e posições
de ensino” (PEARCEY, Nancy. Ama
o teu Corpo: Contrapondo a cultura
que fragmenta 0 ser humano criado à
imagem de Deus. i.ed. Rio de Janeiro:

"Os cristãos conservadores
[...] entendem que a reprova­
ção da prática homossexual
se dá por conta de esta ser
contrária a ordem natural
da criação, conforme re­
gistrada na Bíblia"

### II - AS PRINCIPAIS DISTORÇÕES DA SEXUALIDADE SADIA
1. A prática da fornicação. No con­
texto evangélico, o termo fornicação
passou a ser entendido como a prática
não aceita e reprovável do sexo antes
do casamento realizada por pessoas
solteiras. Contudo, o termo grego usa­
do no Novo Testamento porneia, que
dá origem às palavras já cunhadas na
língua portuguesa como pornô, por­
nografia etc., possui um sentido muito
mais amplo. Significa qualquer tipo
de ato sexual considerado pecamino­
so, incluindo adultério, prostituição,
impureza e fornicação. Na verdade,
porneia classifica as palavras prosti­
tuição e fornicação como sinônimas.
Em 1 Coríntios 6.18, Paulo usa o termo
com os sentidos de “fornicação” e
“prostituição”, considerando como
prática pecaminosa e extremamente
maléfica para a vida cristã.
2. Adultério: Não é crime, mas é
pecado. O adultério já foi considerado
crime pela legislação brasileira até a
revogação da lei que o regulamentava.
Hoje não é considerado mais um crime,
contudo, à luz da Bíblia não deixou de
ser um pecado. A Bíblia Sagrada reprova
veementemente a prática do adulté­
rio. Quando o rei Davi adulterou com
Bate-seba, o profeta Natã, a mando de
Deus, condenou de forma dura seu ato
pecaminoso (2 Sm 11.1-5; 12.9,10). Na
literatura sapiencial, especialmente
os Provérbios, sobejam as advertências
contra essa prática (Pv 5.1-23). Jesus e
seus apóstolos condenaram 0 adultério
(Mt 531,32; 1 Co 6.9).
3. Homossexualidade: Uma con­tradição da ordem natural. Os cristãos
que têm na Bíblia sua única regra de
fé compreendem a homossexualidade
como um comportamento adquirido, e
não como um determinismo biológico.
Não há nenhum dado científico con­
fiável que diga que a homossexualida­
de seja genética. Em outras palavras,
não há como dizer que alguém nasce
homossexual. A homossexualidade é
um comportamento adquirido e vários
fatores fazem parte desse processo. Por
exemplo, 0 caso dos gêmeos idênticos
comprova isso. A realidade tem mos­
trado, e as pesquisas confirmam, que
há gêmeos em que um é homossexual
e 0 outro não. Se a homossexualidade
fosse genética isso jamais aconteceria.
Em outras palavras, os gêmeos seriam
homossexuais, pois possuem a mesma
constituição genética.
Assim, os cristãos conservadores,
que amam a Palavra de Deus e 0 Corpo
de Cristo, entendem que a reprovação
da prática homossexual se dá por conta
de esta ser contrária a ordem natural da
criação, conforme registrada na Bíblia
e não um fruto de preconceito (Gn 1-2;
Rm 1.26; 1 Co 6.9,10; 1 Tm 1.10).

### SINOPSE II
O relacionamento pré-conjugal, extraconjugal e homos­
sexual é uma prática que dis­
torce o propósito de Deus.

AUXÍLIO APOLOGÉTICO
UMA GRANDE CONTRADIÇÃO
“Tim Wilkins viveu por muitos
anos como homossexual, mas agora
está casado com uma mulher e tem
filhos. ‘Se Deus criou algumas pessoas
gays’, diz ele, então ‘Deus está fazendo
um jogo cruel com elas. Ele projetou as
mentes e emoções para a atração pelo
mesmo sexo, mas criou a sua fisiologia
em oposição direta a essa atração’.
Não podemos ser pessoas completas
quando as nossas emoções estão em
guerra com a nossa fisiologia. O ideal
é a integração - a harmonia entre as
nossas identidades sexuais e psicológi­
ca” (PEARCEY, Nancy. Ama o teu Corpo:
Contrapondo a cultura que fragmenta o
ser humano criado à imagem de Deus.
i.ed. Rio de Janeiro: CPAD, 2021, p.175).

### III - O PADRÃO BÍBLICO PARA UMA SEXUALIDADE SADIA
1. O sexo atende uma necessidade da
criação. Uma das principais razões da
prática sexual está associada à procriação.
Deus disse para o primeiro casal se mul­
tiplicar e encher a terra (Gn 1.28). Sem a
procriação, não haveria a perpetuação da
espécie humana. O sexo, portanto, atende
a uma necessidade premente da criação.
2. O sexo como complementação e
satisfação. Além da procriação, 0 sexo
deve atender à necessidade de com­
plementação e satisfação. A Bíblia não
condena a prática sexual quando ela é
experienciada dentro dos limites que
o Criador estipulou: 0 casamento (Mt
19.5). A maneira que 0 Criador deixou
para guardar 0 casal contra suas mais
diferentes formas de impureza, como
a fornicação, o adultério e a homosse­
xualidade, foi 0 sexo praticado dentro
da esfera do casamento monogâmico e
heterossexual. Contudo, convém dizer que
0 sexo no casamento não deve ser visto
como um fardo, mas como um espaço
no qual um se complementa no outro.
Também não deve ser visto apenas como
um dever ou obrigação a ser praticado de
forma mecânica e sem amor. Deve ser
feito com amor, de forma que 0 casal se
sinta satisfeito e realizado (Pv 5.18,19).
3. O pastoreio cristão e a prática ho­
mossexual. Mesmo reprovando 0 compor­
tamento homossexual, por ser incompa­
tível com os valores cristãos, a igreja não
deve, de forma alguma, deixar de enxergar
a pessoa do homossexual como alguém
que foi feito a imagem e semelhança de
Deus (Gn 1.26), e que, portanto, também
por Ele é amado (Jo 3.16). Mesmo que te­
nha sido desbotada pelo pecado, contudo,
nenhum homem ou mulher deixou de ser
a imagem de Deus e como tal devem ser
vistos e respeitados como pessoas. A igreja,
portanto, não deve rejeitar 0 homossexual
como não deve rejeitar as demais pessoas
que agem de forma contrária aos valores
cristãos. Todavia, por acreditar que a
homossexualidade deve ser vista como
comportamento adquirido e que, como
prática se afasta daquilo que preceitua
a Bíblia sobre a correta expressão da se­
xualidade, ensina e ordena 0 abandono e a
abstinência da prática por parte daqueles
que se converteram à fé cristã. A igreja crê
e defende que qualquer forma de expressão
sexual fora do casamento ou praticada
por pessoas do mesmo sexo é mostrada
nas Escrituras como pecaminosa. Por
outro lado, acredita que o Evangelho é
poderoso para transformar todo o que
crê em Jesus como Salvador e isso inclui
os homossexuais.

### SINOPSE III
Segundo o padrão bíblico, o sexo
atende a necessidade da procriação e da satisfação do casal.

### CONCLUSÃO
Nesta lição aprendemos sobre três
dos principais desvios do modelo de
sexualidade bíblica - a fornicação, o
adultério e a homossexualidade. Essas
três práticas pecaminosas têm ganhado
cada vez mais espaço na sociedade nas
últimas décadas. Muitos crentes têm
negligenciado o ensino bíblico e também
se rendido a essas sutilezas pecaminosas.
Qualquer prática sexual fora do modelo
bíblico traz consequências morais e
espirituais. Deus quer que vivamos o
sexo no padrão por Ele estabelecido, o
que de fato vai nos fazer realizados e
plenificados.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. A partir de que ano o movimento de contestação da moral cristã ganha
mais visibilidade?
1960.
2. Qual é 0 sentido mais amplo da palavra grega porneia?
Significa qualquer tipo de ato sexual considerado pecaminoso, incluindo
adultério, prostituição, impureza e fornicação.
3. Cite pelo menos uma base bíblica que reprova o adultério.
Quando 0 rei Davi adulterou com Bate-seba, 0 profeta Natã, a mando de Deus,
condenou de forma dura seu ato pecaminoso (2 Sm 11.1-5; 12.9,10).
4. Como 0 cristão compreende a homossexualidade?
Os cristãos conservadores, que têm na Bíblia sua única regra de fé, compreen­
dem a homossexualidade como um comportamento adquirido e não como
um determinismo biológico.
5. Qual a maneira que o Criador deixou para guardar 0 casal contra as suas
mais diferentes formas de impureza?
A maneira que 0 criador deixou para guardar 0 casal contra suas mais diferen­
tes formas de impureza, como a fornicação e 0 adultério, foi 0 sexo praticado
dentro da esfera do casamento.

## VOCABULÁRIO
Paradigma: Um exemplo que serve como modelo; padrão.
Premente: Que exige solução rápida; urgente.
Sobejam: Sobram, excedem os limites do necessário ou do preciso; demasiado.
