# LIÇÃO 4

### 24 de Julho de 2022

# A SUTILEZA DA NORMALIZAÇÃO DO DIVÓRCIO

## TEXTO ÁUREO
“Assim não são mais dois, mas
uma só carne. Portanto, o que
Deus ajuntou não separe 0
homem.” (Mt 19.6)

## VERDADE PRÁTICA
O padrão bíblico para 0
casamento é que ele seja
heterossexual, monogâmico
e indissolúvel.

## LEITURA DIARIA

Segunda - Gn 1.27,28; 2.22-25
A natureza do casamento é
monogàmica e vitalícia

Terça - Mt 19.4-6
A indissolubilidade do casamento

Quarta - Ml 2.15
O aspecto moral do divórcio

Quinta - Ml 2.16
Deus odeia o divórcio

Sexta - Dt 24.1-4
O divórcio como permissão no AT

Sábado - Mt 532; 1 Co 7.10,11
As cláusulas de exceção no divórcio
segundo o Novo Testamento

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Mateus 19.1-9

1 - E aconteceu que, concluindo Jesus esses
discursos, saiu da Galileia e dirigiu-se
aos confins da Judeia, além do Jordão.
2-E seguiram-no muitas gentes e curou-asali.
3 - Então, chegaram ao pé dele os fa­
riseus, tentando-o e dizendo-lhe: É
lícito ao homem repudiar sua mulher
por qualquer motivo?
4. - Ele, porém, respondendo, disse-Ihes: Não tendes lido que, no princípio,
o Criador os fez macho e fêmea
5 - e disse: Portanto, deixará o homem
pai e mãe e se unirá à sua mulher, e serão
dois numa só carne?
6 - Assim não são mais dois, mas uma
só carne. Portanto, o que Deus ajuntou
não separe o homem.
7 - Disseram-lhe eles: Então, por que
mandou Moisés dar-lhe carta de divórcio
e repudiá-la?
8 - Disse-lhes ele: Moisés, por causa da
dureza do vosso coração, vos permitiu
repudiar vossa mulher, mas, ao princípio,
não foi assim.
9 - Eu vos digo, porém, que qualquer
que repudiar sua mulher, não sendo por
causa de prostituição, e casar com outra,
comete adultério; e o que casar com a
repudiada também comete adultério.

Hinos Sugeridos: 176, 213, 252 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA

**1. INTRODUÇÃO**
A presente lição trata o divórcio
de acordo com o contexto bíblico do
Antigo e Novo Testamento. Outro
ponto interessante é que a lição aborda
dois aspectos a respeito do divórcio: 0
legal e o moral. E, finalmente, conclui
com uma importante reflexão acerca
da prática pastoral com pessoas di­
vorciadas ou em processo de divórcio.

**2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO**

A) Objetivos da Lição: I) Expor
o divórcio no contexto bíblico; II)
Pontuar os aspectos legal e moral
do divórcio; III) Refletir a respeito
da prática pastoral com pessoas em
situação de divórcio.

B) Motivação: O divórcio é um
desafio em toda a igreja cristã. Mais
desafiador ainda é não banalizar a
prática do divórcio e, ao mesmo tem­
po, cuidar de maneira evangélica das
pessoas que sofreram com o divórcio.

C) Sugestão de Método: Estamos
na quarta lição. Sugerimos que você
faça uma revisão de pelo menos cinco
minutos a respeito dos temas vistos até
agora: As Sutilezas de Satanás contra
a Igreja; A Sutileza da Banalização da
Graça; A Sutileza da Imoralidade Se­
xual. Em seguida, apresente o assunto
do divórcio como uma extensão da
lição anterior a respeito da imorali­
dade sexual. Procure contextualizar
a classe com o tema.

**3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO**

A) Aplicação: Vimos que o padrão
bíblico para o casamento tem a ver
com a sua indissolubilidade. Entre­
tanto, é possível que em sua classe
haja problemas na área do casamento.
Por isso, ao final da aula, faça uma
oração, apresentando a vida conjugal
de seus alunos. Reserve esse momento
para apresentar a Deus as demandas
conjugais da classe.

**4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR**
Cristo”, localizado após o segundo

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz reportagens, artigos, entrevistas e
subsídios de apoio à Lições Bíblicas
Adultos. Na edição 91, p.38, você en­
contrará um subsídio especial para
esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “Contextualização da
questão do divórcio em Mateus 19”
amplia a exposição bíblica do divórcio; 2) O texto “A Interpretação de Jesus
tópico, traz uma conclusão a respeito
do aspecto doutrinário do divórcio.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Divórcio

### INTRODUÇÃO
O divórcio é entendido como um ato
por meio do qual o casamento é dissolvido.
Nesse aspecto, o divórcio é a dissolução
absoluta da aliança conjugal, tendo
como resultado a anulação de
seus efeitos civis. Dependendo
da cultura, dos pressupostos
religiosos praticados e da
motivação que levou a ruptura do casamento, a prática
do divórcio pode permitir os
cônjuges contrair um novo casamento ou não.
Alição de hoje fará uma análise sobre
o divórcio no contexto da culturas bíblica
e contemporânea. Devido à tendência
contemporânea de vulgarizar o divórcio,
tornando-o banal e normal, a presente
lição tomará como padrão aquilo que as
Escrituras Sagradas ensinam sobre esse
assunto. Também se orientará por aquilo
que o nosso documento confessional, a
Declaração de Fé, ensina e orienta sobre
o divórcio.

### I - O DIVORCIO NO CONTEXTO BÍBLICO

**1. O divórcio no contexto do Antigo Testamento.** Na AntigaAliança, o plano
de Deus para a raça humana é que
o casamento fosse monogâmico
e vitalício (Gn 1.27,28; 2.22-25).
O profetaMalaquias afirmou
que Deus odeia o divórcio
(Ml 2.16 - NAA). Contudo, em
certos casos, o divórcio era
previsto e em outros aparece
como uma permissão (Dt 24.1-4).
Em Deuteronômio 24.1-4,o texto afirma
que uma das condições para o divórcio
era o marido encontrar “coisa feia” na
esposa.Aexpressão hebraica ‘erwat dãbãr,
traduzida como “coisa feia”, possui o
sentido de “nudez ou coisa vergonhosa”.
O texto não especifica o que significa essa
expressão. Isso deu margem para uma
série de debates pelas escolas rabínicas,
que a interpretavam de diferentes modos.
No entanto, fica claro que não se tratava
do adultério, que no tempo de Moisés era
punido com a morte (Dt 22.22). Fica claro
também que, após o divórcio, a mulher
poderia se casar com outro homem e que,
nesse caso, ela não estaria cometendo
adultério. Em outras palavras, em tal
circunstância, o seu segundo casamento
era legítimo. Mas, seu primeiro marido, de
quem ela havia se divorciado, não poderia
se casar novamente com ela.

**2. O divórcio no contexto do Novo Testamento.** No texto de Mateus capítulo
19, Jesus mostra que o plano original de
Deus é que o casamento dure para toda
a vida (Mt 19.4-6). Ele também rejeita
todas as outras razões ou motivos dados
pelos Fariseus (Mt 19.7-9) para justificar
o fim do casamento, inclusive a “coisa
feia” citada na lei de Moisés, ou “coisa
indecente” (Dt 24.1-4 - NAA). De acordo
com Jesus, o único motivo que justifica a
separação (gr. Apolyo, divórcio) é se um
dos cônjuges praticou “relações sexuais
ilícitas”. A expressão “relações sexuais
ilícitas” traduz o termo grego moichaomai, que significa “adulterar” (Mt 5.32; Jo
83; Mt 5.27; Rm 13.9). No texto de Mateus,
portanto, o seu sentido é de alguém que
cometeu adultério. O que se depreende
dessa passagem bíblica é que Jesus estava
dizendo que o divórcio feito por razões
outras que não o adultério não dissolve
o casamento aos olhos de Deus. Dizendo
isso de outra forma, alguém que sofreu
uma traição conjugal tem direito a um
novo casamento. Contudo, se a motivação
não foi a infidelidade conjugal e ele se
“casar com outra comete adultério”. A
Declaração de Fé das Assembléias de Deus
reconhece a legitimidade de um novo
casamento quando o motivo do fim do
primeiro casamento foi o adultério.
No contexto das cartas de Paulo, 0
casamento também é para a vida toda.
Contudo, o apóstolo trata de outras
situações não contempladas nos Evan­
gelhos. Escrevendo aos coríntios, Paulo
se refere ao casamento entre cristãos e a
casamentos mistos, quando um crente
era convertido ao Evangelho e o outro
não. No caso de crentes, Paulo diz que
se o casal venha a se separar, que não
se case de novo ou que se reconcilie (1 Co
7.10,11). No caso de casamentos mistos,
Paulo diz que se o cônjuge descrente
abandonasse a esposa esta não estaria
sujeita à servidão (1 Co 7.15). A maioria dos
intérpretes entende que essa expressão
“não está sujeito à servidão” (gr. dedoulotai) significa que o cônjuge crente que
foi abandonado está livre para se casar
novamente. Esse entendimento é seguido
pela Declaração de Fé das Assembléias de
Deus. Contudo, somente no caso de o
abandono partir do cônjuge não crente.

## AMPLIANDO O CONHECIMENTO
### A VONTADE DE DEUS PARA O CASAMENTO
“A vontade de Deus para o casamento é que ele
seja vitalício, i.e., que cada cônjuge seja único até
que a morte os separe [...]. Neste particular, Jesus cita
uma exceção, a saber, a ‘prostituição’ (gr. porneia),
palavra esta que no original inclui adultério ou qual­
quer outro tipo de imoralidade sexual (5.32; 19.9).”
Amplie mais o seu conhecimento, lendo a Bíblia
de Estudo Pentecostal, editada pela CPAD, p.1427.

### SINOPSE I
O divórcio está presente tan­
to no Antigo quanto no Novo
Testamento.

AUXÍLIO BIBLIOLÓGICO
CONTEXTUALIZAÇÃO DA QUES­TÃO DO DIVÓRCIO EM MATEUS 19
“A questão do divórcio teve um
papel importante no primeiro sécu­
lo, da mesma forma que hoje. Jesus
discutiu essa questão no Sermão do
Monte (5.31,32). Agora ela reapareceu
[Mt 19.3-9]. [••■] O conflito se originou
a partir da interpretação de Deuteronômio 24.1 - ‘Quando um homem
tomar uma mulher e se casar com ela,
então, será que, se não achar graça em
seus olhos, por nela achar coisa feia,
ele lhe fará escrito de repúdio, e Iho
dará na sua mão, e despedirá da sua
casa’. Shammai afirmava que ‘coisa
feia’ significa fornicação: ‘Um homem
não se divorciaria de sua mulher, a
não ser que tivesse encontrado nela
um motivo de vergonha’. Seu colega
Hillel (cerca de óo.d.C. - 2o d.C.), que
era muito mais liberal, enfatizava a
primeira frase: ‘Ela não encontrou
favor em seus olhos’. Ele permitiría a
um homem divorciar-se da esposa se
ela fizesse alguma coisa que o desa­
gradasse, até mesmo se queimasse o
alimento ao cozinhá-lo” (Comentário
Bíblico Beacon. Vol. 6. Rio de Janeiro:
CPAD, 2014, p.135).

### II - A SUTILEZA DA NORMALI­ZAÇÃO DO DIVÓRCIO

**1. O divórcio no seu aspecto legal.**
A legislação brasileira já foi muito mais
rígida com respeito ao divórcio. Contu­
do, nas últimas décadas as razões que
justificam o divórcio podem ser várias. A
partir da Constituição de 1988, passou-se
a permitir divorciar-se e recasar quantas
vezes fosse preciso. No aspecto legal da
legislação brasileira é muito fácil alguém
se divorciar e se casar novamente.

**2. O divórcio no seu aspecto moral.**
Além do aspecto legal do divórcio, como
cristãos necessitamos saber do seu as­
pecto moral. Para um descrente qualquer
razão ou motivo justifica a prática do
divórcio e um novo casamento (cf. Dt
24.1-4), mas o cristão deve perguntar
se isso é moral. O Estado garante o seu
aspecto legal, contudo a Escritura define
seu aspecto moral (Mt 19.4-6). Trocar a
esposa por uma mais jovem ou abando­
nar o marido por um mais rico e famoso
são práticas normais no mundo, e que
contam com o amparo legal do Estado.
Contudo, isso é moral para o cristão?
O crente pode fazer isso? No caso de
pastores, além do aspecto legal, deve-se
levar em conta, sobretudo, o aspecto
moral do divórcio (Ml 2.15). Alguns se
divorciam, mas nunca deveríam ter feito
(Ml 2.16). Há um preço alto para se pagar.
Aqueles que se arriscam a desobedecer a
Palavra de Deus forçosamente terminam
machucados.

### SINOPSE II
O divórcio se dá na esfera legal
e, ao mesmo tempo, moral.

AUXÍLIO BIBLIOLÓGICO
A INTERPRETAÇÃO DE JESUS CRISTO
“Cristo se colocou claramente
a favor da estrita interpretação de
Deuteronômio 24.1. Ele só permitia
uma razão para o divórcio - exceto
por causa de prostituição (9). Essa
cláusula acrescentada ocorre apenas
em Mateus (aqui [Mt 19.10] e em 5.32).
Embora alguns estudiosos tenham
assumido a posição de que essas pa­
lavras não teriam sido pronunciadas
por Jesus, a opinião deles rejeita a
inspiração de Mateus. O adultério
representa a negação do voto do
casamento e, nesse caso, a posição
de Jesus é bastante sólida. Marcos e
Lucas enfatizam, ainda mais do que
Mateus, a divina aversão ao divórcio.
No plano de Deus, o casamento deve
ser uma união permanente” (Comen­
tário Bíblico Beacon. Vol. 6. Rio de
Janeiro: CPAD, 2014, p.136).

### III - O DIVÓRCIO E A PRÁTICA PASTORAL

**1. A pessoa do divorciado.** O(A)
divorciado(a) é uma pessoa e como
tal deve ser vista. Quem passou por
um processo de divórcio sabe o quão
traumático isso é. Sentimentos de
rejeição, medo e abandono muitas
vezes continuam presentes na vida de
quem passou por uma separação. Isso
fica mais complexo quando há filhos
gerados no relacionamento. A alienação
parental é uma tentação, mas nunca
a forma mais adequada a ser buscada.
Divorciados devem obter aconselha­
mento pastoral e, concomitantemente,
o acompanhamento psicológico não
deve ser negligenciado.

**2. O divorciado como cristão.** Outra
coisa acerca de quem passou por um
processo de divórcio diz respeito a sua
condição de membro da Igreja. Talvez
esse seja um dos principais desafios
pastorais da atualidade. Os pastores são
desafiados dia a dia a tratar com essa
questão. Os casos de divórcio se mul­
tiplicam e as razões que os motivaram
nem sempre são bíblicas. Cada situação
deve ser analisada com cuidado, de forma
que o divorciado não deixe de ser visto
como alguém amado por Deus. Contudo,
que esse amor não sirva de justificativa
para anular a justiça de Deus que exige
uma vida que se orienta por sua Palavra.

### SINOPSE III
É preciso cuidar das pessoas
divorciadas, dando-lhes auxí­
lios espiritual e psicológico.

### CONCLUSÃO

Vimos nesta lição o divórcio sob a
perspectiva de diferentes culturas e em
diferentes contextos. Observamos que
na atualidade há uma tendência entre os
cristãos de enxergarem o divórcio com
“normalidade”. Essa é uma postura peri­
gosa, arriscada e, até mesmo, pecaminosa.
Isso porque as Escrituras contêm princípios
e preceitos que moldam os relacionamentos
humanos. O casamento é uma instituição
divina, que reflete o ideal de Deus. Portanto,
e devido nossa condição de pecadores, o
divórcio deve ser visto como uma anor­
malidade desse ideal divino.

## REVISANDO O CONTEÚDO

**1. Qual era o plano de Deus na Antiga Aliança em relação ao casamento?**
Na Antiga Aliança, o plano de Deus para a raça humana é que o casamento
fosse monogâmico e vitalício (Gn 1.27,28; 2.22-25).

**2. Qual é o plano original de Deus para o casamento em Mateus 19?**
No texto de Mateus capítulo 19, Jesus mostra que o plano original de Deus é
que o casamento dure para toda a vida (Mt 19.4-6).

**3. Quais são os dois aspectos do divórcio tratados na lição?**
Legal e moral.

**4. Quais são os dois aspectos do divórcio que envolvem a prática pastoral?**
A pessoa divorciada e o divorciado como cristão.

**5. O que as Escrituras contêm a respeito dos relacionamentos?**
As Escrituras contêm princípios e preceitos que moldam os relacionamentos
humanos.

## VOCABULÁRIO

Alienação parental: Processo em que a criança, ou a adolescente, é in­
duzida, mediante diferentes formas e estratégias de atuação, a destruir
os seus vínculos afetivos com um dos genitores (pai ou mãe).

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Casamento Divórcio
e Sexo à Luz da Bíblia
O divórcio tem crescido muito em
nossos dias, e não é raro ver, em
nossas igrejas, cristãos e até mesmo
obreiros que passam por essa
situação. Esta obra trata deste tema.

Segredos de um
Casamento Duradouro
Este livro dá dicas que lhe ajudarão
a identificar se o seu namorado(a)
é perfeito(a) para você, se combina
com sua personalidade, com seu
objetivo espiritual e moral.
