# LIÇÃO 5

### 31 de Julho de 2022

# A SUTILEZA DO MATERIALISMO E DO ATEÍSMO

## TEXTO ÁUREO
“Porque as suas coisas invisíveis,
desde a criação do mundo,
tanto o seu eterno poder como
a sua divindade, se entendem e
claramente se veem pelas coisas
que estão criadas, para que eles
fiquem inescusáveis.” (Rm 1.20)

## VERDADE PRÁTICA
Tanto o materialismo quanto
o ateísmo são expressões
máximas de um coração
endurecido pelo pecado e de
olhos cegados por Satanás.

## LEITURA DIARIA

Segunda - Hb 1.1
Deus se deu a conhecer ao mundo

Terça - Gn 12.1-3
Deus se revela graciosamente ao
ser humano

Quarta - Rm 1.22; SI 53.1
A vã sabedoria humana faz 0
homem tornar-se “louco”

Quinta - 2 Co 4.4
O deus deste século cegou os
entendimentos dos incrédulos

Sexta - Gn 1.1,2
Deus é o Criador de todas as coisas

Sábado - Gn 1.26-28
O homem é a imagem e
semelhança de Deus

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Romanos 1.18-23

18 - Porque do céu se manifesta a ira de
Deus sobre toda impiedade e injustiça dos
homens que detêm a verdade em injustiça;
19 - porquanto o que de Deus se pode
conhecer neles se manifesta, porque Deus
Iho manifestou.
2o - Porque as suas coisas invisíveis, desde
a criação do mundo, tanto o seu eterno
poder como a sua divindade, se entendem e
claramente se veem pelas coisas que estão
criadas, para que eles fiquem inescusáveis;
21 - porquanto, tendo conhecido a
Deus, não o glorificaram como Deus,
nem lhe deram graças; antes, em seus
discursos se desvaneceram, e o seu coração
insensato se obscureceu.
22 - Dizendo-se sábios, tornaram-se
loucos.
23 - E mudaram a glória do Deus in­
corruptível em semelhança da imagem
de homem corruptível, e de aves, e de
quadrúpedes, e de répteis.

Hinos Sugeridos: 107, 218, 228 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA

**1. INTRODUÇÃO**
O propósito desta lição é apresen­
tar o perigo e a incompatibilidade da
cultura materialista moderna com
os princípios da fé cristã. Por isso,
mostraremos o perigo da filosofia ma­
terialista e ateísta e como a igreja deve
se comportar diante dela. Essa lição
traz luz para responder o porquê de
muitos movimentos contemporâneos
surgirem para confrontar a Igreja.

**2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO**

A) Objetivos da Lição: I) Conceituar
o Materialismo e o Ateísmo; II) Rastrear
as raízes do Materialismo e do Ateísmo;
III) Pontuar os pressupostos do Ma­
terialismo e do Ateísmo; IV) Afirmar
o posicionamento da Igreja de Cristo.

B) Motivação: Toda visão de mundo
tem um pressuposto. Se uma visão de
mundo, que defende que o homem é só
matéria, tiver a oportunidade de criar
leis, planejar a cultura, e etc., fará isso
solapando os valores espirituais, a
sacralidade da vida e da Criação. Essa
questão forma o pano de fundo para os
assuntos contemporâneos do aborto,
eutanásia e ortotanásia, por exemplo.

C) Sugestão de Método: Esta lição, a
partir da Bíblia, procura comprender os
pensamentos que dominam o mundo.
Por isso não perca de vista que o nosso
objetivo é ter um olhar sobre a Bíblia
diante de uma cultura que precisa ser
lida e compreendida por nós. Por isso, à
luz da Bíblia, e de acordo com o contexto
de sua classe, traga aplicações que revele
a gravidade de uma visão materialista e
ateísta aplicada à vida das pessoas. Por
exemplo, regimes totalitários como os
da antiga União Soviética, os campos de
concentração perpetrados por Hitler etc.

**3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO**

A) Aplicação: É preciso que se apli­
que à vida do aluno a verdade de que
nós somos a imagem do Criador. Essa
afirmação teológica clássica traz a
dimensão da dignidade do ser humano.
Só podemos falar de dignidade humana
pressupondo a existência de um Deus
cuja referência de sua natureza é o amor.
Sem Ele, não há dignidade humana.

**4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR**
que amplia o conteúdo do primeiro

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e subsídios de apoio à Lições Bíblicas
Adultos. Na edição 91, p.38, você en­
contrará um subsídio especial para
esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “O Homem Rejeita
a Revelação Divina” é uma reflexão
tópico; 2) O texto “O Criador é o Deus
da Bíblia?” traz uma afirmação que
enaltece as verdades da Bíblia.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Materialismo

### INTRODUÇÃO

Nesta lição vamos estudar o Materialismo e o Ateísmo. Pomos o materialismo
e o ateísmo juntos porque são como as
duas faces de uma mesma moeda. Conduzem-se por princípios e pressupostos
semelhantes. Nas duas últimas décadas
vimos um despertar tanto do materialismo
como do ateísmo. Na verdade, a expressão
máxima de umtipo de materialismo
militante, agressivo e inimigo da
fé cristã tem se manifestado
no neoateísmo. É mais uma
sutileza do engano e um ardil
de Satanás contra a Igreja de
Cristo. Como cristãos, precisamos estar prontos a dar
razão ou explicação de nossa fé,
mesmo para os que não acreditam ou
desdenham dela (1 Pe 3.15). Isso inclui os
materialistas e os ateístas.

### I - COMPREENDENDO O MATERIALISMO E O ATEÍSMO

**1. O Materialismo.** O Materialismo
é a doutrina segundo a qual a matéria
é a única realidade que existe. Nesse
aspecto, ele nega a realidade do mundo
espiritual, uma vez que a vida espiritual
está fora do mundo material conhecido.
Os materialistas entendem que por não
haver outra realidade além da material,
a religião se torna desnecessária. Isso
porque, segundo eles, a religião existe em
função de uma verdade revelada que se
encontra fora do domínio da matéria. Dessa forma, o Materialismo
diz que os milagres se tornam
não apenas desnecessários,
mas impossíveis de existirem. Assim, a revelação
divina, conforme exposta
na Bíblia (cf. Hb 1.1), é rejeitada como mera superstição e
produto da imaginação humana.

**2. O Ateísmo.** De uma forma bem
simples, oAteísmo é a doutrina que nega
a existência de Deus, sobretudo, a de um
Deus pessoal conforme revelado na Bíblia
(Cf. Gn 12.1-3). É de fácil constatação que
o Ateísmo anda de mãos dadas com o
Materialismo. Ambos negam a realidade
espiritual e afirmam a matéria como a única
existente e possível. Convém dizer que o
Ateísmo é tão antigo quanto o Diabo. De
forma que se torna ineficaz a tentativa de
antropólogos e sociólogos mapearem a sua
origem a partir do homem das cavernas.
Outras causas, e não as de natureza me­
ramente material, tornam-se necessárias
para explicar o Materialismo e o Ateísmo.

### SINOPSE I
O Materialismo postula que a
matéria é a única realidade que
existe. O Ateísmo é a doutrina
que nega a existência deBeus.

AUXÍLIO BIBLIOLÓGICO
O HOMEM REJEITA
A REVELAÇÃO DIVINA
“[Rm 1.18-32] Paulo começa seu
argumento explicando que o indiciamento divino do gênero humano é
resultado de a humanidade rejeitar a
revelação recebida de Deus. [...] Porque
Deus se revelou a si mesmo (pois, caso
contrário, Ele é incognoscível) por meio
de sua criação; homens e mulheres são
moralmente responsáveis pelo que pode
ser conhecido acerca dEle (Rm 1.19,20).
É o que os teólogos chamam ‘revelação
natural’, ou seja, a revelação de Deus
pelo mundo físico. O que é revelado é
o ‘poder eterno’ e a ‘natureza divina’
do Criador. Esta ‘verdade’, ou seja, a
realidade de que há um Criador a quem
a criação deve responder, é suprimida
por sua criação à medida que homens
e mulheres vivem de modo a rejeitar
a supremacia de Deus.
Em resumo, eles são ‘inescusáveis’
(v.20) e merecem a ira que está sobre
eles. A humanidade não é acusada por
não ter encontrado Deus, mas por não
ter respondido à iniciativa de Deus”
(Comentário Bíblico Pentecostal
Novo Testamento. CPAD, 2017, p.18).

## AMPLIANDO O CONHECIMENTO
### O ATEÍSMO É ELITISTA
“O ateísmo é muito elitista, o que é
irônico porque ele apresenta-se como a
religião do homem comum. A verdade é que,
no seu elitismo, o ateísmo age como se as
tradições, leis e restrições que os humanos
têm adotado quase que universalmente não
se aplicam aos ateus.” Amplie mais o seu
conhecimento, lendo a obra Inimaginável,
editada pela CPAD, p.103.

### II - RAÍZES DO MATERIALISMO E ATEÍSMO

**1. A consequência do pecado.** Biblicamente, o Ateísmo é uma consequência
da Queda. Com a entrada do pecado no
mundo, a incredulidade e a consequente
rejeição a Deus tomaram conta do co­ração humano. Em Romanos 1.18-23,
observamos que o apóstolo destaca que
Deus pode ser conhecido através das
coisas criadas. A Criação revela o Cria­
dor. Isso deveria conduzir os homens a
buscarem e glorificarem a Deus. Contudo,
isso não acontece porque os homens que
se dizem sábios “se tornaram tolos”
(Rm 1.22 - NAA). O salmista destacou:
“Disse o néscio no seu coração: Não há
Deus” (SI 53.1). Um coração endurecido
pelo engano do pecado é a causa do mal
que há na vida do homem, inclusive é a
fonte de sua mente egoísta, materialista
e ateia (Mc 7.21,23).

**2. A cegueira espiritual.** O pecado é a
causa primária da incredulidade humana
e, consequentemente, a fonte do seu Ma­
terialismo e Ateísmo. Contudo, convém
destacar que as Escrituras mostram que
a cegueira espiritual também é causada
por Satanás. É exatamente isso o que o
apóstolo Paulo diz: “nos quais o deus
deste século cegou os entendimentos
dos incrédulos, para que não lhes res­
plandeça a luz do evangelho da glória
de Cristo, que é a imagem de Deus” (2
Co 4.4). O Diabo trabalha no coração dos
incrédulos e os cega para a realidade
espiritual. O homem endurecido pelo
pecado, e cego pelo Diabo, não consegue
enxergar Deus, mesmo que Ele se revele
de forma bem clara e objetiva como
descreve a Carta aos Romanos.

### SINOPSE II
O Materialismo e o Ateísmo são
consequências diretas do Peca­
do e da cegueira espiritual ide­
alizada pelo deus deste século.

### III - PRESSUPOSTOS DAS DOUTRINAS MATERIALISTAS E ATEÍSTAS

**1. Negação da existência de Deus.**
Como vimos, o Materialismo e o Ateís­
mo consideram a matéria como a única
realidade possível. Por isso, evidente­
mente, que tanto um quanto o outro
têm como pressupostos de suas crenças
e convicções a ideia de que Deus não
existe. Neste caso, ambos dizem se
firmar em “provas” científicas para
negarem a existência de Deus e das
demais verdades espirituais. Contudo,
a negação de Deus por parte do ateu e
do materialista não acontece em ra­
zão de fatos cientificamente provados
nem tampouco porque os cristãos não
apresentam fatos ou provas, mas por­
que eles se recusam em reconhecer as
evidências apresentadas. As Escrituras
deixam claro que “Deus Iho manifes­
tou” (Rm 1.19). Em outras palavras, o
ateu depende da não-fé dele, e não da
ciência, para tentar provar que Deus não
existe, uma vez que Ele já se manifestou
claramente. Deus não está “longe de
cada um de nós” (At 17.27).

**2. Negação de que o homem é um ser singular.** A Bíblia diz que Deus fez 0
homem a sua imagem e semelhança (Gn
1.26-28). Isso significa que o homem,
ao contrário das demais coisas cria­
das, reflete a imagem do seu Criador.
Não é errado, portanto, dizer que 0
homem é a coroa da Criação. Contudo,
o Materialismo e o Ateísmo negam
essa singularidade do ser humano
em relação às demais espécies. Nesse
aspecto, para eles o ser humano não
possui uma alma imortal e, por isso,
não passa de um simples produto da
cadeia evolutiva.

### SINOPSE III
A negação da existência de Deus
e a negação da singularidade do
homem são os pressupostos do
Materialismo e do Ateísmo.

### IV - RESPONDENDO AO MATERIALISMO E AO ATEÍSMO

**1. Afirmando as verdades da Bíblia.**
Qualquer resposta ao Materialismo e
ao Ateísmo, e a seus derivados, como o
neoateísmo, precisa partir das Escrituras
Sagradas. É na Bíblia que encontramos as
verdades sobre Deus de uma forma precisa
e sem erros. Deus, portanto, se revelou
nas páginas das Escrituras. As Escrituras
mostram Deus como o Criador (Gn 1.1,2),
sustentador e mantenedor do universo
(Hb 13). A mesma Bíblia diz que “pela fé,
entendemos que os mundos, pela pala­
vra de Deus, foram criados; de maneira
que aquilo que se vê não foi feito do que
é aparente” (Hb 11.3). É pelas Escrituras
que ficamos sabendo que Deus se revelou
de forma especial na pessoa bendita de
Jesus Cristo, nosso Salvador (Hb 1.1-3).

**2. Fazendo uso correto da razão.** O
Ateísmo e o Materialismo dizem recorrer
ao uso da ciência para fundamentar seus
pressupostos. Contudo, convém dizer que
aquilo que eles denominam de “ciência”,
na verdade, é um cientificismo, ou seja,
a ciência usada fora de seus parâmetros
e princípios para confirmar uma crença
ou ideologia já previamente adotada. Isso
porque a ciência, na verdade, não nega
a existência de Deus, mas a confirma. O
cristão, portanto, não precisa negar a sua
racionalidade para acreditar em Deus. As
Escrituras afirmam que somos “espírito,
e alma, e corpo” (iTs 5.23). Isso significa
que somos seres integrais. A razão faz
parte de nosso ser. Devemos usar nos­sa fé e também a nossa razão quando
expressamos nossa confiança em Deus.

### SINOPSE IV
A Igreja se posiciona diante do
Materialismo e do Ateísmo afir­
mando as verdades bíblicas e fa­
zendo o uso correto da razão.

AUXÍLIO APOLOGÉTICA
O CRIADOR É O DEUS DA BÍBLIA?
“Você pode acreditar nas idéias
do homem falível de que não existe
Deus, ou confiar em sua perfeita
Palavra, os sessenta e seis livros da
Bíblia que dizem que Deus existe. O
estimulante em ser cristão é saber
que a Bíblia não é apenas outro livro
religioso, mas, conforme afirma, é a
Palavra do Deus Criador.
Só a Bíblia explica por que existe
beleza e feiura; vida e morte; saúde e
doença; amor e ódio. Só a Bíblia for­
nece relato verdadeiro e confiável da
origem de todas as entidades básicas
da vida e de todo o universo” (HAM,
Ken. Criacionismo: Verdade ou Mito?
í.ed. Rio de Janeiro: CPAD, 2011, p.28).

### CONCLUSÃO
Vimos que as ideologias do Materia­
lismo e do Ateísmo têm se revigorado
nestes últimos tempos como sutilezas do
engano que procuram espreitar a Igreja
de Cristo. Como crentes não podemos
“fazer vista grossa” a essa realidade
nem tampouco negá-la. Estamos em
melhor posição de combate porque já
sabemos pelas Escrituras de onde elas
procedem e, portanto, estamos em boa
situação para combatê-las. Somente o
Evangelho de Jesus Cristo, conforme
revelado nas Escrituras Sagradas, pode
romper a falsa blindagem posta no
coração humano pelo Materialismo e
Ateísmo, e dar o verdadeiro sentido da
vida ao ser humano.

## REVISANDO O CONTEÚDO

**1. O que é o Materialismo?**
O Materialismo é a doutrina segunda a qual a matéria é a única realidade
que existe.

**2. O que é o Ateísmo?**
De uma forma bem simples, o Ateísmo é a doutrina que nega a existência de
Deus, sobretudo, a de um Deus pessoal conforme revelado na Bíblia (Cf. Gn 12.1-3).

**3. Qual é a causa primária da incredulidade humana?**
O pecado é a causa primária da incredulidade humana e, consequentemente,
a fonte do seu Materialismo e Ateísmo.

**4. Quais os pressupostos do Materialismo e do Ateísmo?**
A negação da existência de Deus e a negação da singularidade do homem.

**5. Onde encontramos a verdade sobre Deus de forma precisa e sem erros?**
Na Bíblia.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Inimaginável
Será que Deus está morrendo?
Isso é o que algumas pessoas
acreditam ou desejariam que
acontecesse. Elas sustentam que
as crenças cristãs e nosso estilo
de vida não serão mais relevantes.

E Agora, Como Viveremos?
Vivemos em uma sociedade pós-cristã, em decadência moral,
espiritual e até econômica dos
países ocidentais. Como isso
aconteceu? Como o pensamento e a
moral cristã foram gradativamente
sendo expulsos de nossa cultura?
