# LIÇÃO 6

### 7 de Agosto de 2022

# A SUTILEZA DAS IDEOLOGIAS CONTRÁRIAS À FAMÍILIA

## TEXTO ÁUREO
“E disse 0 Senhor Deus: Não é bom
que 0 homem esteja só;far-lhe-ei uma adjutora que esteja como
diante dele.” (Gn 2.18)

VERDADE PRATICA
Dentre os muitos perigos que
a sociedade contemporânea
enfrenta estão aqueles de
natureza ideológica que
planejam destruir a família.

## LEITURA DIARIA

Segunda - Mt 19.6
A família e a união indissolúvel
entre homem e mulher

Terça - Gn 2.24
A família como célula mater da
sociedade

Quarta - 1 Tm 3.2
A monogamia como princípio
bíblico do casamento

Quinta - Gn 2.23
O valor e o devido reconhecimento
da mulher

Sexta - Pv 31.15-18
A virtude da mulher na família e na
sociedade

Sábado - Dt 6.6-9
A família e transmissão de valores
para os filhos

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Gênesis 2.18-24
18 - E disse 0 Senhor Deus: Não é bom
que 0 homem esteja só;far-lhe-ei uma
adjutora que esteja como diante dele.
19 - Havendo, pois, 0 Senhor Deusformado da terra todo animal do campo
e toda ave dos céus, os trouxe a Adão,
para este ver como lhes chamaria; e tudo
0 queAdão chamou a toda a alma vivente,
issofoi 0 seu nome.
20 - EAdão pôs os nomes a todo 0 gado,
e às aves dos céus, e a todo animal do
campo; mas para 0 homem não se achava
adjutora que estivesse como diante dele.
21 - Então, 0 SenhorDeusfez cair um sono
pesado sobre Adão, e este adormeceu; e
tomou uma das suas costelas e cerrou a
carne em seu lugar.
22 - E da costela que 0 Senhor Deus
tomou do homemformou uma mulher;
e trouxe-a a Adão.
23- E disse Adão: Esta é agora osso dos
meus ossos e carne da minha carne; esta
será chamada varoa, porquanto do varão
foi tomada.
24 - Portanto, deixará 0 varão 0 seu pai
e a sua mãe e apegar-se-á à sua mulher,
e serão ambos uma carne.

Hinos Sugeridos: 266, 333, 380 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA

1. INTRODUÇÃO
A família é um projeto especial de
Deus. Em sua soberania ele estabeleceu
fundamentos que trazem estabilidade
a essa magna instituição: monogamia, heterossexualidade e indissolubilidade. Esses valores blindam a
família contra as sutilezas das novas
configurações familiares que estão
calcadas em ideologias malignas.
Assim, nesta lição aprenderemos os
princípios bíblicos de uma família
sólida que vive na presença de Deus.
2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO

A) Objetivos da Lição: I) Abordar a
família como um projeto especial de
Deus; II) Elencar os fundamentos da
família cristã; III) Esclarecer as suti­
lezas da nova configuração familiar;
IV) Apontar os princípios bíblicos para
uma família sólida.

B) Motivação: Vivemos numa
época desafiadora. Novas ideologias
têm promovido a “normalização” de
novas configurações familiares que
nada tem a ver com 0 propósito de
Deus. Como cristãos, de que forma
devemos nos comportar diante dessas
novas modalidades de união?

C) Sugestão de Método: Uma das
características da faixa-etária do
adulto é que ele aprende quando de­
seja. Nesse sentido, a dinâmica da
Escola Dominical segue o princípio da
voluntariedade. A presença do aluno
no domingo pela manhã, ou em outro
dia noutras localidades, traz com ele
a predisposição para aprender. Por
isso, sua aula deve ser bem planejada,
estruturada e pensada. Se o aluno está
disposto a aprender não podemos
perder a oportunidade de ensinar bem.
Assim sendo, ao longo da aula procure
envolver a classe de maneira que a par­
ticipação dela seja representada. Faça
perguntas, peça para alguém resumir
um subtópico, corrija o questionário
com a classe.
3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO

A) Aplicação: A nossa família é o
bem maior que Deus nos deu. Nesse
sentido, a lição nos convida a um com­
promisso com Ele e a nossa família.
Incentive a classe a orar pela família,
a estabelecer uma meta de ensinar a
Palavra de Deus sistematicamente e
a cultivar os valores da Bíblia no lar. É
tempo de buscar a presença de Deus em
família. É tempo de viver na presença
do Espírito Santo em família.
4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e sub­
sídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos.
Na edição 91, p.39, você encontrará um
subsídio especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “0 Conceito Cristão de
Família” é uma reflexão que expande
o primeiro tópico a respeito da família
como projeto de Deus; 2) O texto “Os
Deveres da Família Cristã” traz uma
proposta de aplicação dos papéis
exercidos pelos membros da família.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Família

### INTRODUÇÃO
Nesta lição mostraremos que a família
é um projeto de Deus e que há valores 
fundamentais sobre os quais
ela está edificada. Tratamos y
aqui também dos perigos
que rondam a família cristã.
Velhas práticas como a infidelidade conjugal, bem como
os modelos alternativos de
construção familiar são perigos
que demandam nossa atenção.
Contudo, há uma narrativa que faz passar
a infidelidade conjugal como algo natural
e normal. Mudou-se o rótulo, mas o veneno continua mortífero. Por outro lado,
os pais devem ter cuidado a respeito das
novas distorções da sexualidade como a
teoria genderqueer. Vigiemos. 

### I - FAMÍLIA, PROJETO DE DEUS
1. Uma instituição divina. Quando
consultado pelos fariseus sobre
a questão do divórcio, Jesus
respondeu: “Portanto, o que
Deus ajuntou não separe o
homem” (Mt 19.6b). Ao dizer
que ninguém separasse o
que Deus havia ajuntado,
nosso Senhor se referia a
constituição familiar. E mais,
com essa fala, Jesus reconheceu
que a família é uma instituição divina.
Foi Deus, e não o homem, que a criou.
A família, portanto, é criação de Deus.
Esse fato mostra a importância que a
família tem no projeto de Deus para a
humanidade. Ora, Ele tem um projeto
para a humanidade e nele Deus inclui a
família; Ele tem um plano para a Igreja,
e nele Deus também inclui a família.
2. A célula mater da sociedade. No
contexto social, a família é a primeira
instituição a ser estabelecida (Gn 2.24).
Ela é a célula mater da sociedade, ou seja,
na base da sociedade está a família. Na
verdade, não poderia haver sociedade
ou vida social sem a existência da fa­
mília. Esse fato é de suma importância
para interpretar corretamente qualquer
fenômeno social. Não há dúvida de que
a desagregação da família moderna
está no topo dos principais problemas
sociais ora presenciados.

### SINOPSE I
A família é uma instituição di­
vina e, por isso, é a célula ma­
ter da sociedade.

AUXÍLIO
VIDA CRISTÃ
O CONCEITO CRISTÃO DE FAMÍLIA
“O casamento cristão pressupõe
a formação de uma nova família e,
como resultante, o nascimento de
filhos. Está inserida na criação dos
filhos, a responsabilidade familiar
de prover o sustento e todo 0 cuidado
indispensável para 0 desenvolvimento
do ser humano. Por conseguinte,
entre outros deveres e obrigações
do casal, inclui-se o planejamento
familiar. A Declaração de Fé das
Assembléias de Deus professa que ‘a
família é uma instituição criada por
Deus, imprescindível à existência,
formação e realização integral do ser
humano, sendo composta de pai, mãe
e filho(s) - ‘quando houver’. Reitera
ainda a Declaração que 0 ‘pai e a mãe
integram, de forma originária, deter­
minante e estruturante, a família, e
a eles a Bíblia impõe o dever de sus­
tentar, formar, disciplinar os filhos e
instruí-los moral e espiritualmente”
(BAPTISTA, Douglas. Valores Cris­
tãos: Enfrentando as questões morais
de nosso tempo, l.ed. Rio de Janeiro:
CPAD, 2018, p.102).

### II - FUNDAMENTOS DA FAMÍLIA CRISTÃ
1. O casamento monogâmico e hete­
rossexual. No contexto do Novo Testa­
mento, 0 casamento é monogâmico, isto
é, o indivíduo só pode ter um cônjuge.
A poligamia era muito praticada no
mundo antigo, inclusive no contexto do
Antigo Testamento. Contudo, no Novo
Testamento o princípio da monogamia
não era apenas ensinado, mas, sobre­
tudo, exigido (1 Tm 3.2). A poligamia,
portanto, deve ser rejeitada como uma
forma distorcida e pervertida da cons­
trução familiar.
Da mesma forma, 0 casamento bíblico
é heterossexual, isto é, constituído por
um homem e uma mulher. Quando Deus
criou o primeiro casal os chamou de
macho e fêmea (Gn 1.27). Por isso, Jesus
disse que Deus criou homem e mulher
(Mt 19.4). Isso mostra que o gênero é
baseado no sexo biológico. Não há um
terceiro sexo. Biblicamente, o casamento
deve e precisa ser heterossexual - cons­
tituído por um macho e uma fêmea, um
homem e uma mulher.
2.O casamento indissolúvel e con­fessional. Outro princípio do casamento
bíblico é que ele é indissolúvel. Jesus
disse que o que Deus ajuntou não se­
pare o homem (Mt 19.6). O casamento
bíblico é feito para durar. Já foi dito
neste trimestre que Jesus reconheceu a
cláusula de exceção, 0 adultério, como
um acontecimento que pode pôr fim
ao casamento (Mt 19.9). Nesse caso há
ainda a possibilidade do perdão por
parte do cônjuge traído, o que faz com
que 0 casamento não seja dissolvido. Há
ainda a questão do abandono por parte
do não crente, que, segundo 0 apóstolo
Paulo, deixaria o cônjuge abandonado
não sujeito à servidão (1 Co 7.15). Con­
tudo, deve-se observar que essas são
exceções, e não a regra. Ainda, outro
princípio importante para considerar
no contexto do casamento cristão é a
questão da confessionalidade. A Escri­
tura preceitua que não deve haver união
entre o crente e o incrédulo (2 Co 6.14).

### SINOPSE II
Monogamia, heterossexualidade e indissolubilidade são
fundamentos da família cristã.

### III - A SUTILEZA DA NOVA CONFIGURAÇÃO FAMILIAR
1. Casamento entre pessoas do mes­
mo sexo. Em maio de 2011, 0 Supremo
Tribunal Federal (STF) reconheceu a
união homoafetiva como núcleo familiar
como qualquer outro. Isso porque não
havia e nem há uma lei aprovada no
Congresso Nacional que legisle sobre
esse assunto. A partir do entendimen­
to firmado pelo STF em maio de 2011,
0 Superior Tribunal de Justiça (STJ)
determinou, em outubro daquele ano,
que o mesmo reconhecimento se apli­
cava para os casamentos. Para evitar
a falta de reconhecimento nos cartó­
rios, 0 Conselho Nacional de Justiça
(CNJ) publicou uma resolução em que
regulamentava os trâmites e proibia
os cartórios de recusar a celebração de
casamento civil e a conversão da união
estável em casamento entre pessoas do
mesmo sexo.
Essa nova configuração familiar
dada pela justiça brasileira provocou
reações entre os cristãos, principal­
mente os evangélicos. Ora, entendemos
que a família é formada por homem e
mulher, conforme definida na Bíblia, e
não entre duas pessoas do mesmo sexo
(cf. Gn 2.24). O próprio Jesus afirmou
que, no princípio, Deus fez macho e
fêmea (Mt 19.4).
2. Sexualidade não-binária. Uma
pessoa “não-binária” é aquela que não
se percebe como pertencendo a um único
gênero. Nesse aspecto, ela acredita que
a expressão de gênero não se limita ao
sexo masculino e feminino. Essa pessoa
é genderqueer. Assim uma pessoa não-binária pode achar que não é homem ou
mulher. Nesse caso, teria uma ausência
de gênero, ou ainda pode achar que é as
duas coisas ao mesmo tempo. Isso sig­
nifica que mesmo tendo 0 órgão genital
de determinado sexo não se reconhece
dentro desse gênero. Evidentemente
que isso contradiz a forma de expressão
da sexualidade conforme revelada na
Bíblia (Lv 18). É também uma negação
das leis biológicas que define os sexos
masculinos e femininos.

### SINOPSE III
A nova configuração familiar
se caracteriza pela normali­
zação do “casamento” entre
pessoas do mesmo sexo e da
sexualidade não-binária.

### IV - PRINCÍPIOS BÍBLICOS PARA UMA FAMÍLIA SÓLIDA
1. O papel dos pais. Os pais têm um
papel preponderante na base da formação
familiar. Isso significa dizer que os pais
têm a missão de transmitir valores a seus
filhos (Dt 6.6-9). A educação dos filhos,
portanto, deve tomar como princípios
os valores ensinados pela Palavra de
Deus, a Bíblia (Pv 1.8,9). A crise atual da
família é uma crise de valores. Onde há
desestruturação familiar, a ausência de
valores fortes predomina. Nesse aspec­
to, de alguma forma, os pais falharam
em transmitir ou incutir na formação
dos filhos aquilo que os definiría como
verdadeiros cidadãos dos céus. No meio
dessa guerra cultural, na qual se procura
a desconstrução da identidade cristã,
não dá para ser neutro. Todos os pais
compromissados com a família e a
sociedade na qual vivem têm 0 dever
moral de dar a conhecer a seus filhos
o que Deus estabeleceu como modelo
para a família cristã.
2. O papel da igreja. Alguém já disse
que famílias fortes fazem igrejas fortes.
Contudo, o inverso também reflete a
verdade - igrejas fortes fazem famílias
igualmente fortes. Na verdade a igreja,
que é uma extensão familiar bem mais
ampla, já que é constituída de várias
famílias, é uma entidade terapêutica
onde a família pode ser curada. É missão
da igreja também curar uma sociedade
doente (1 Pe 2.9,10). Por outro lado, uma
igreja doente, não acolhedora e distante
da sociedade, não está cumprindo a mis­
são para a qual foi chamada. É preciso
atenção para isso.
Uma família cristã sadia tem na
igreja uma forte base espiritual. A igreja
faz parte de sua vida. Isso significa que
uma família forte faz parte ativamente
da igreja. Evidentemente que os filhos
devem ser criados nesse contexto onde
os valores cristãos são transmitidos.

### SINOPSE IV
Os pais e a igreja têm papéis
importantes na manutenção
dos valores da família.

AUXÍLIO VIDA CRISTÃ
“OS DEVERES DA FAMÍLIA CRISTÃ
Em sua Epístola aos Efésios, Paulo
trata dos deveres dos maridos, das
esposas e dos filhos (Ef 5.21-33; 6.1-4).
Como fundamento para esses deveres,
o apóstolo estabelece a regra da su­
jeição mútua (Ef 5.21). Nem 0 marido
é sem a mulher e nem a mulher é sem
o marido (1 Co 11.11). No texto bíblico,
as mulheres recebem a incumbência
de serem submissas aos esposos (Ef
5.22), os maridos são exortados a
amar suas mulheres do mesmo modo
como Cristo amou a Igreja (Ef 5.25), e
os filhos são orientados a obedecer e
honrar pai e mãe (Ef 6.1,2). Uma famí­
lia cristã que observa esses princípios
vive em harmonia, e as deliberações
são tomadas de comum acordo entre 0
marido e a mulher, cabendo a decisão
final à cabeça do lar (Ef 5.23). Não
obstante, as decisões do âmbito do lar
têm como pressuposto 0 amor, e não
a arbitrariedade ou autoritarismo”
(BAPTISTA, Douglas. Valores Cris­
tãos: Enfrentando as questões morais
de nosso tempo. í.ed. Rio de Janeiro:
CPAD, 2018, p.109).

### CONCLUSÃO
Chegamos ao final de mais uma lição
bíblica. Vimos que a família está sob
ataque. Desvios sutis procuram descontruir 0 projeto da família tradicional.
Velhas práticas, como a do adultério,
estão sendo “vendidas” para as famílias
como normal e, até mesmo, necessário
para “turbinar” o relacionamento. Um
engodo do Diabo. Nesse contexto de
desconstrução familiar, os pais devem,
mais do que nunca, firmar e inculcar
nos filhos os valores da fé que uma vez
foi entregue aos santos.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. O que Jesus respondeu aos fariseus, quando consultado a sobre 0 divórcio?
Quando consultado pelos fariseus sobre a questão do divórcio, Jesus res­
pondeu: “Portanto, o que Deus ajuntou não separe o homem” (Mt 19.6b).
2. O que a família é no contexto social?
No contexto social, a família é a primeira instituição a ser estabelecida (Gn
2.24). Ela é a célula mater da sociedade, ou seja, na base da sociedade está
a família.
3. Quais os fundamentos da família cristã?
Monogamia, heterossexualidade e indissolubilidade são fundamentos da
família cristã.
4. O que é uma pessoa não-binária?
Uma pessoa “não-binária” é aquela que não se percebe como pertencendo
a um único gênero.
5. Qual o papel dos pais?
Os pais têm um papel preponderante na base da formação familiar. Isso
significa dizer que os pais têm a missão de transmitir valores a seus filhos
(Dt 6.6-9).

## VOCABULÁRIO
Incutir: Infundir, introduzir, suscitar, inspirar.
Trâmites: Procedimentos para determinado fim; 0 que conduz a algum ponto.
União estável: Instituto jurídico que estabelece legalmente a convivência
entre duas pessoas, tornando essa união similar ao casamento civil.
