# LIÇÃO 7

### 14 de Agosto de 2022

# A SUTILEZA DA RELATIVIZAÇÃO DA BÍBLIA

## TEXTO ÁUREO
“Toda Escritura divinamente
inspirada é proveitosa para
ensinar, para redarguir, para
corrigir, para instruir em justiça.”
(2 Tm 3.16)

## VERDADE PRÁTICA
A Bíblia é a inspirada, a
inerrante e a infalível Palavra
de Deus. Por isso, não podemos
relativizá-la.

## LEITURA DIARIA
Segunda - Rm 12.2
É preciso não se conformar e se
transformar pela renovação do
entendimento
Terça - Is 5.20
Não se pode relativizar as
Sagradas Escrituras
Quarta - Hb 13.8
A Bíblia não muda porque
Jesus Cristo é o mesmo
Quinta - SI 11.3
Se os fundamentos forem
destruídos, o que o justo fará?
Sexta - 2 Tm 3.15
O fundamento da vida cristã deve
iniciar na tenra idade
Sábado - 2 Tm 3.16
As Escrituras como única regra de
fé e de conduta

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

2 Timóteo 3.14-17

14 - Tu, porém, permanece naquilo que
aprendeste e de que foste inteirado, sa­
bendo de quem o tens aprendido.
15 - E que, desde a tua meninice, sabes as
sagradas letras, que podem fazer-te sábio
para a salvação, pela fé que há em Cristo Jesus.
16 - Toda Escritura divinamente inspirada
é proveitosa para ensinar, para redarguir,
para corrigir, para instruir em justiça,
17 - para que o homem de Deus seja
perfeito e perfeitamente instruído para
toda boa obra.

Hinos Sugeridos: 259, 306, 556 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA
1. INTRODUÇÃO
Caro professor, prezada professora,
nesta lição estudaremos o processo de
relativização da Bíblia. Por isso, ela se
desdobra em quatro tópicos: Primeiro
- A Bíblia e o Espírito desta Era; Segun­
do-A Bíblia e o Politicamente Correto;
Terceiro - A Bíblia e o outro Evangelho;
Quarto - A Bíblia, sempre atual Palavra
de Deus. Basicamente, esse conteúdo
mostra o processo de desconstrução
e de relativização que certos mestres
estão fazendo com a Bíblia; a construção
de uma narrativa e a criminalização
da opinião que enaltecem os valores
da Bíblia; a promoção de novas meto­
dologias de interpretação, bem como
novas teologias, a partir da Bíblia e,
finalmente, a afirmação cristã da Bíblia
como a inerrante Palavra de Deus.

2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO

A) Objetivos da Lição: I) Destacar os
aspectos desconstrucionistas e relativistas a respeito da Bíblia; II) Explicar
o processo de construção de narrativas
para criminalizar a opinião doutrinariamente conservadora da Bíblia;
III) Pontuar as novas metodologias e
teologias a partir da relativização da
Bíblia; IV) Afirmar que a Bíblia é um
livro revelado e inspirado por Deus.

B) Motivação: Vivemos sob uma
ideologia que domina os ambientes inte­
lectuais e culturais de nossa sociedade:
universidades, jornalismo, cinema etc.
Essa influência não deixaria de atingir a
fé cristã. Há um movimento intelectual
de dentro do meio evangélico que busca
desconstruir a visão conservadora da
Bíblia, relativizando assim os grandes
ensinamentos milenares que herdamos
de nossos antigos pais. É preciso estar
consciente a respeito desse movimento.

C) Sugestão de Método: Certa­
mente seus alunos já tomaram co­
nhecimento pela internet a respeito
de líderes que se denominam cristãos,
mas defendem a liberação do aborto,
a normalização da homossexualidade
etc. Por isso, dê a oportunidade para
um ou dois alunos no máximo contar a
respeito dessa experiência. Não passe
de cinco minutos com essa atividade
introdutória para o desenvolvimento
da lição. Em seguida, diga que as idéias
defendidas por esses líderes têm a ver
com a proposta de desconstrução e
relativização da interpretação e dos
valores da Bíblia como Palavra de Deus.
3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO

A) Aplicação: Conclua a lição incen­
tivando os alunos a lerem bons livros
que valorizam os antigos postulados
da Bíblia como Palavra de Deus. Obras
como a Origem da Bíblia, editada pela
CPAD, dentre outras, são um grande
auxílio para este trabalho apologético
a respeito da Bíblia.
4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e sub­
sídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos.
Na edição 91, p.39, você encontrará um
subsídio especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
lhe darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “Apego à Bíblia como
Antídoto” é uma reflexão que expande
o primeiro tópico a respeito de como
a igreja pode se proteger do processo
de desconstrução e relativização da
Bíblia; 2) O texto “A Inspiração das
Escrituras” traz uma proposta de
aplicação para afirmar a autoridade
das Escrituras.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Relativização

### INTRODUÇÃO
Não é novidade para ninguém que a
Bíblia sempre sofreu ataques ao longo dos
séculos. Não foram poucas as tentativas
de desacreditá-la e, até mesmo, aboli-la
da sociedade. As táticas foram muitas.
Às vezes seus exemplares foram queimados; outras vezes a Bíblia foi •
considerada perigosa, obsoleta e desnecessária. Enfim,
em diferentes momentos e
épocas sempre houve algum I
levante contra a autoridade mm■
das Escrituras.
Hoje não é diferente. Infelizmente, há quem afirme que a
Bíblia precisa ser “atualizada”. Geralmente esse posicionamento é tomado
quando se trata de questões de natureza
social e comportamental.Assim, há quem
defenda que a Bíblia precisa ser “ressignificada”. Em outras palavras, para ele, a
Palavra de Deus está desatualizada nessas
questões sociais e comportamentais ou, no
mínimo, maltraduzida, mal interpretada
e, portanto, mal aplicada.
### I - A BÍBLIA E O ESPÍRITO DESTA ERA
1. A desconstrução. Não é incomum encontrarmos na literatura,
ou nas mídias sociais, expressões como: “a era do vazio”;
“pós-verdade’, “o fim das
certezas”, “cultura líquida”
ou ainda “desconstrução”.
São formas diferentes para
nomear o mesmo fenômeno
cultural que impera na sociedade
contemporânea, também denominado
de pós-moderno. Em palavras mais
simples, esse novo modelo ou paradigma
cultural se contrapõe ao cristianismo
procurando desconstruir, não apenas
sua herança cultural, mas, sobretudo,
seu conjunto de valores ético-morais e
espirituais (cf. Rm 12.2). Enfim, é uma
nova forma de pensar e agir diferente
daquela que estávamos habituados a
enxergar. A consequência disso tudo é
a relativização das Escrituras (Is 5.20).
2. O relativismo. Dentro dessa nova
configuração cultural, o relativismo é
inevitável. Não há valores perenes ou
absolutos. Tudo é relativo. Na verdade, há
muito que o relativismo ético-moral vem
se insurgindo na sociedade e de forma
sorrateira na igreja. Não há mais parâ­
metro por meio do qual se possa dizer o
que é certo ou errado. Tudo é relativo. Isso
significa dizer que qualquer julgamento
depende do ponto de vista de quem julga
ou analisa. Por essa perspectiva, a Bíblia
representa apenas mais um ponto de
vista dentre vários outros (cf. Hb 13.8).

### SINOPSE I
O Espírito desta era contribui
para a desconstrução e relati­
vização da Bíblia.

## AUXÍLIO TEOLÓGICO
### APEGO À BÍBLIA COMO ANTÍDOTO
“Em 2003, o projeto genoma hu­
mano identificou, pela primeira vez,
aproximadamente 2o a 25 mil genes
no DNA humano. Do ponto de vista
biológico, os genes determinam as
características particulares de cada
organismo. Deus é um grande enge­
nheiro pelo fato de nos ter criado de
tal modo! Nossos genes determinam
como vamos evoluir ou, em alguns
casos, decair conforme o andamento da
nossa vida. A cor dos nossos olhos, nossa
altura e até mesmo a propensão para
certas doenças são exemplos de como
somos tecidos nos detalhes celulares,
no que diz respeito ao aspecto físico.
Por analogia, as igrejas também têm
uma ‘constituição genética’ - cren­
ças, princípios e compromissos que
costumam direcionar e determinar
sua existência espiritual, sua dinâmica
como comunidade e, finalmente, seus
impactos sobre o mundo. A questão de
que a igreja tem a Escritura na medula
óssea pode parecer irracional, mas nem
sempre é o caso. Na América do Norte
temos vivido uma ‘doença genética’
na igreja, manifestada por uma preo­
cupante expansão rápida de um anal­
fabetismo bíblico” (GUTHRIE, George.
Lendo a Bíblia Para a Vida: Seu Guia
para Entender e Viver a Palavra de Deus.
í.ed. Rio de Janeiro: CPAD, 2014, p.267).

### II - A BÍBLIA E O POLITICAMENTE CORRETO
1. A criação de uma narrativa. “Des­
truídos os fundamentos, que poderá
fazer o justo?” (SI 11.3 - NAA). Essa
pergunta do salmista ecoa em nossos
dias. Os fundamentos estão sendo der­
rubados, destruídos. É preciso observar
que isso não é um fenômeno aleatório,
impensado. Não. Trata-se de uma nar­
rativa ardilosamente construída com 0
fim de desconstruir os valores cristãos
e substituí-los por outros. É aí que se
cria uma narrativa ou história para se
chegar a esse fim. Surge o discurso do
“politicamente correto”. Dentro desse
modelo criou-se uma nova moralidade,
uma nova ética, e, portanto, uma nova
forma de dizer o que é certo e errado.
Por esse novo modelo está correto se
fazer aborto e proibir a leitura da Bíblia
em espaços públicos (cf. 2 Tm 3.12-14).
Dentro dessa narrativa do politicamente
correto não há espaço para a Bíblia.
2. Acriminalização da opinião. Pensar
diferente dessa nova narrativa que foi
criada é estar sujeito à censura. Na verdade,
toda forma de pensar diferente dessa nar­
rativa é criminalizada. Há, portanto, uma
ditadura da opinião. Quem pensa diferente
deve ser execrado e, até mesmo, punido.
É a ditadura do politicamente correto.
Não há espaço para cristãos conserva­
dores. O cristianismo, que no ocidente é
a cultura majoritária, está sendo banido
para a periferia, transformando-se numa
contracultura (cf. Mt 10.22). No mundo
todo vemos sites cristãos conservadores
sendo censurados e banidos.

### SINOPSE II
Há uma formação de narrativa
a respeito da Bíblia para crimi­
nalizar a opinião ancorada nos
antigos postulados da fé cristã.

### III - A BÍBLIA E O OUTRO EVANGELHO
1. Uma nova metodologia. Dentro da
cultura pós-moderna, do politicamente
correto, surge a necessidade de ressignificar a Bíblia. A Palavra de Deus precisa ser
atualizada para que fale a mesma língua
dentro dessa nova configuração cultural.
Surge a necessidade de se criar uma nova
metodologia no processo interpretativo do
texto bíblico. Nesse caso, o leitor, e não o
autor bíblico, passa a ser mais importante;
dizendo de outra forma: não importa o
que o autor do texto bíblico disse, mas o
que o leitor contemporâneo acha que está
certo. É o que os exegetas denominam de
hermenêutica centrada no leitor. O autor
bíblico deixa de ter importância. Então,
vale tudo. A Bíblia precisa se ajustar a essa
nova metodologia. Assim surge, portanto,
outro evangelho (cf. G11.9).
2. Novas teologias. Esse “outro evan­
gelho” também possui sua própria teo­
logia. Todo o texto bíblico passa por uma
nova ressignificação. A Bíblia, portanto,
deveria ser toda atualizada. Surge 0
“evangelho social” (cf. Jo 6.26). Dentro
do contexto evangélico o velho marxismo
ganha uma nova roupagem. Assim, os
relacionamentos homoafetivos são vistos
a partir da perspectiva da denominada
“teologia inclusiva”. É dentro dessa nova
perspectiva que se faz apologia do evan­
gelho social, ecumênico e homoafetivo.
Essa é a nova configuração teológica.
Qualquer pensamento que destoe desse
é considerado fascista, homofóbico e
discurso de ódio. Isso explica a censura
pública que muitos cristãos estão sofrendo.

### SINOPSE III
O outro Evangelho promove
novas metodologias de leitura
da Bíblia e, consequentemente,
novas teologias e modismos.

### IV - A BÍBLIA, SEMPRE ATUAL PALAVRA DE DEUS
1. Revelada por Deus. Para o cristão,
a Bíblia é um texto antigo com uma
mensagem atual. Ela foi, é e sempre será
relevante. A razão disso é que a Bíblia é
a revelação de Deus à humanidade (2
Pe 1.16-21). Deus se revelou através das
páginas da Bíblia (2 Tm 3.16,17). Qualquer
tentativa de “ressignificar” ou “atua­
lizar” a Bíblia, fazendo com que ela se
ajuste a essa cultura contemporânea, deve
ser rejeitada e vista como uma heresia.
A Bíblia não pode nunca ser ajustada
a mentalidade de uma cultura caída e,
portanto, afastada de Deus (Is 59.1-4). Os
pregadores que levantaram essa bandeira
apóstata, na verdade, devem ser vistos
como falsos profetas. Às vezes parecem
anjos de luz, mas, na verdade, pregam
ensinos de demônios (1 Tm 4.1). O fim é
afastar a humanidade da cruz de Cristo.
2. Inspirada por Deus. A Bíblia é a
revelação de Deus. Isso significa que
ela tem origem em Deus e por Ele foi
inspirada. Paulo, o apóstolo, disse que
toda Escritura é inspirada por Deus (2
Tm 3.16). Nenhum livro, por mais es­
petacular que seja, pode se colocar em
pé de igualdade com a Bíblia. A razão é
que a Bíblia possui inspiração divina,
as outras literaturas não. Alguém pode
receber de Deus alguma iluminação para
dizer ou escrever algo, mas ninguém
pode dizer que foi “inspirado” por
Deus da mesma forma que os escritores
bíblicos foram. Isso é o que faz a Bíblia
ser diferente como obra literária. É um
livro com uma mensagem especial e
atual porque espelha a mente de Deus.

### SINOPSE IV
A Bíblia é a Palavra de Deus porque
foi revelada e inspirada por Ele.

AUXÍLIO APOLOGÉTICO
A INSPIRAÇÃO DAS ESCRITURAS
“(3) Jesus também ensinou que
a Escritura é a inspirada Palavra de
Deus até em seus mínimos detalhes
(Mt 5.18). Afirmou, também, que tudo
quanto Ele disse foi recebido da parte
do Pai e é verdadeiro (Jo 5.19,30,31; 7.16;
8.26). Ele falou da revelação divina ainda
futura (i.e., a verdade revelada do NT),
da parte do Espírito Santo através dos
apóstolos (Jo 16.13; cf. 14.16,17; 15.26,27).
(4) Negar a inspiração plenária
das Sagradas Escrituras, portanto, é
desprezar o testemunho fundamental
de Jesus Cristo (Mt 5.18; 153-6; Lc
16.17; 24.25-27,44,45; Jo 10.35), do
Espírito Santo (Jo 15.26; 16.13; 1 Co
2.12,13; 1 Tm 4.1) e dos apóstolos (3.16;
2 Pe 1.20,21). Além disso, limitar ou
descartar a sua inerrância é depreciar
sua autoridade divina.
(5) Na sua ação de inspirar os es­
critores pelo seu Espírito, Deus, sem
violar a personalidade deles, agiu neles
de tal maneira que escreveram sem
erro (3.16; 2 Pe 1.20,21; ver 1 Co 2.12,13)”
(Bíblica de Estudo Pentecostal. Rio de
Janeiro: CPAD, 1995, p.1882).

### CONCLUSÃO
Vimos, portanto, nesta lição, que há
toda uma narrativa com o propósito de
desacreditar a Bíblia. Para os defensores
desse novo modelo cultural, a Bíblia não
passaria de um livro obsoleto, produto
de uma época, e que, portanto, precisa
ser atualizada. Em outras palavras, a
Bíblia não seria mais relevante para essa
geração. Aqueles que já aderiram a essa
suposta necessidade de atualização do
texto bíblico, alegando que ele precisa
ser relevante para essa geração, de­
senvolveram metodologias e teologias
próprias. Dentro dessa nova forma de
entender o texto, a Bíblia é que precisa de
ajustes, e não o homem se ajustar a ela.
Todo cristão que segue a ortodoxia bí­
blica deve rejeitar tal ensino. Não podemos
aceitar nada que mutile a Bíblia por conta
do politicamente correto. Não podemos
rejeitar o que ensina a ortodoxia cristã ou
trocá-la pelas novas teologias. A Bíblia
é a Palavra de Deus e, por isso, sempre
será atual e relevante para a humanidade.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. Quais expressões referem-se ao fenômeno cultural pós-moderno?
“A era do vazio”; “pós-verdade’, “o fim das certezas”, “cultura líquida” ou
ainda “desconstrução”.
2. O que caracteriza o relativismo?
Não há valores perenes ou absolutos. Tudo é relativo.
3. O que não há espaço na narrativa do politicamente correto?
Dentro dessa narrativa do politicamente correto não há espaço para a Bíblia.
4. O que a Bíblia é para o cristão?
Para o cristão, a Bíblia é um texto antigo com uma mensagem atual.
5. O que distingue a Bíblia de outras obras literárias?
A inspiração divina. Enquanto as outras obras são de inspiração humana, a
Bíblia é de inspiração divina.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Guia Cristão de Leitura da Bíblia
Conheça Jesus, os livros da Bíblia,
saiba como ensinar a Palavra
e ter uma vida cristã cheia de
conhecimento. Esta obra 0
ajudará a descobrir, compreender
e aplicar os grandes tesouros e
ensinamentos bíblicos.

Manual Bíblico Entendendo a Bíblia
Quais são as dúvidas que mais te
intrigam sobre a Palavra de Deus?
Você já pensou em investigar algum
fato ocorrido antes da Bíblia ser
escrita? Este é um manual que irá
auxiliar a sua leitura bíblica.
