# LIÇÃO 8

### 21 de Agosto de 2022

# A SUTILEZA DO ENFRAQUECIMENTO DA IDENTIDADE PENTECOSTAL

## TEXTO ÁUREO
“E todos foram cheios do Espírito
Santo e começaram a falar em
outras línguas, conforme 0
Espírito Santo lhes concedia que
falassem.” (At 2.4)

## VERDADE PRÁTICA
A doutrina do Batismo no
Espírito Santo e o falar em
línguas como sua evidência
são um distintivo pentecostal
mantido pela nossa igreja.

## LEITURA DIARIA

Segunda - Gn 1.2; Êx 31.2,3
A ação do Espírito Santo no
Antigo Testamento
Terça - J1 2.28
A promessa do derramamento do
Espírito Santo
Quarta - At 2.1-4
O cumprimento da promessa do
Espírito no Novo Testamento
Quinta - 1 Co 12.7
O propósito dos dons espirituais é
promover edificação da Igreja
Sexta - 1 Co 12. 4-10
O falar em línguas como uma
identidade pentecostal
Sábado - 1 Co 12.11
Uma diversidade de operações
realizadas pelo mesmo Espírito

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Atos 2.1-4; 1 Coríntios 12.7-11

Atos 2
1 - Cumprindo-se o dia de Pentecostes,
estavam todos reunidos no mesmo
lugar;
2 - e, de repente, veio do céu um som,
como de um vento veemente e impetuoso,
e encheu toda a casa em que estavam
assentados.
3 - E foram vistas por eles línguas repartidas, como que de fogo, as quais
pousaram sobre cada um deles.
4. -E todosforam cheios do Espírito Santo
e começaram a falar em outras línguas,
conforme o Espírito Santo lhes concedia
que falassem.
I Coríntios 12
7 - Alas a manifestação do Espírito é dada
a cada um para o que for útil.
8 - Porque a um, pelo Espírito, é dada
a palavra da sabedoria; e a outro, pelo
mesmo Espírito, a palavra da ciência;
9- ea outro, pelo mesmo Espírito, afé; e a
outro, pelo mesmo Espírito, os dons de curar;
10- ea outro, a operação de maravilhas; e a
outro, a profecia; e a outro, o dom de discernir
os espíritos; e a outro, a variedade de línguas;
e a outro, a interpretação das línguas.
11 - Mas um só e o mesmo Espírito opera
todas essas coisas, repartindo particularmente a cada um como quer.

Hinos Sugeridos: 5, 24, 437 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA
1. INTRODUÇÃO
O tema desta semana é o movi­
mento sutil que visa enfraquecer a
identidade pentecostal. Ele é real e
já está entre nós. Há quem trabalhe
para enfraquecer a liberdade das
manifestações das línguas, as ma­
nifestações dos dons espirituais no
culto ao Senhor e, principalmente,
as línguas como evidência inicial do
Batismo no Espírito Santo. A respeito
das línguas como evidência inicial, já
há quem a negue. Por isso, a presente
lição abordará o (I) Pentecostes Bíblico;
(II) O Distintivo Pentecostal de nossa
Igreja; (III) Mantendo a chama pente­
costal acessa. Precisamos preservar
a identidade pentecostal.
2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO

A) Objetivos da Lição: I) Conceituar
o Pentecostes Bíblico; II) Identificar o
distintivo pentecostal de nossa igreja;
III) Conscientizar a respeito da manu­
tenção de nossa identidade pentecostal.

B) Motivação: Imagine Gunnar
Vingren, ao desembarcar em Belém
do Pará, ensinando: As línguas não
são a evidência inicial do Batismo no
Espírito. Você consegue imaginar isso?
Ora, é um ensino que contraria toda
a história do Movimento Pentecostal
no Brasil. Infelizmente, há quem de­
fenda esse tipo de ensino, ignorando
completamente o que Espírito Santo
fez nos primórdios de nossa história
e continua a fazer nos dias atuais.

C) Sugestão de Método: Para
concluir a lição desta semana, leve
papéis e lápis para o espaço de aula.
Distribua para os alunos e peça que
respondam as seguintes perguntas:
1) Você conhece a identidade pentecostal? 2) Você tem sido coerente
com a identidade pentecostal? 3) O
que você tem feito para preservar a
identidade pentecostal? Os alunos
não precisam assinar as folhas. Em
seguida, reforce a identidade pente­
costal e indique obras literárias aos
alunos que reforcem essa identida­
de. Sugerimos as seguintes obras:
“Pentecostes: Essa história é a nossa
história”; “Revestidos de Poder”;
“Falar em línguas - O maior dom?”,
ambas editadas pela CPAD.

3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO

A) Aplicação: Após a conclusão, ore
com os alunos rogando que o Senhor
Jesus batize os crentes no Espírito
Santo, distribua dons espirituais e
edifique a Igreja, o Corpo de Cristo.

4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e
subsídios de apoio à Lições Bíblicas
Adultos. Na edição 91, p.40, você en­
contrará um subsídio especial para
esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final
do tópico, você encontrará auxílios
que darão suporte na preparação de
sua aula: 1) O texto “O Batismo no
Espírito Santo” é uma reflexão que
expande o primeiro tópico a respeito
do fundamento do pentecostes bíblico;
2) O texto “Os dois propósitos das Es­
crituras” traz uma reflexão da Bíblia
como instrumento base das nossas
experiências com Deus.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Enfraquecimento

### INTRODUÇÃO
Nesta lição bíblica vamos estudar a
identidade pentecostal e sua relação com
o pentecostes bíblico. Contudo, o nosso
enfoque será mostrar que algumas
sutilezas do erro têm aparecido no meio do Movimento
Pentecostal. No contexto
de nossa igreja, o principal deles está relacionado
com a negação da atualidade
dos dons espirituais e, de
uma forma mais específica, a
negação da doutrina do falar em
outras línguas como a evidência física
do Batismo no Espírito. Vejamos, pois,
como corrigir esse desvio doutrinário.
### I - O PENTECOSTES BÍBLICO
1. O Espírito prometido. O Antigo
Testamento mostra a ação do Espírito
Santo em diferentes momentos e sobre a
vida de diferentes pessoas. Assim
vemos o Espírito do Senhor
agindo sobre a Criação (Gn
1.2); na vida de Bezalel (Êx
31.2,3); Gideão (Jz 6.34); Jefté (Jz 11.29) etc. Na Antiga
Aliança há uma excepcionalidade da ação do Espírito
de Deus. De uma forma mais
específica, o Espírito de Deus sob
o Antigo Pacto atuava sobre a vida de
pessoas escolhidas para obras especiais;
dos sacerdotes, reis e profetas (Êx 28.41;
1 Sm 16.14.; 1 Rs 19.16). Assim se observa
uma ação mais restrita do Espírito de
Deus na Antiga Aliança. Contudo, no
Antigo Testamento, havia uma promessa
do derramamento do Espírito de Deus
sobre todos, e não apenas sobre pessoas
escolhidas ou uma classe especial (Ez
36.26,27; Jr 31.31-34; J12.28).
2. O Espírito derramado. No Novo
Testamento, entretanto, é que as pro­
messas a respeito da vinda do Espírito
Santo têm cumprimento. O profeta Joel
profetizou a vinda do Espírito de uma
forma copiosa (J12.28). Essa promessa
teve seu fiel cumprimento no Dia de
Pentecostes e é identificada como o
Batismo no Espírito Santo (At 2.1-4). No
Pentecostes observamos que o Espírito
é derramado sobre toda a carne, sem
distinção de sexo, raça ou idade. Isso
mostra a universalização da promessa de
Deus. Todos os que creem, e não apenas
alguns escolhidos, podem ser revestidos
pelo Espírito Santo. Diferentemente do
Antigo Pacto, no qual apenas pessoas
especiais tinham o privilégio de serem
usadas por Deus; no Novo Pacto, a partir
de Pentecostes, Deus derramou o seu
Espírito sobre todo o seu povo. Agora
todos poderíam cumprir a missão de
proclamar a mensagem de seu Reino.

### SINOPSE I
O Pentecostes Bíblico está an­
corado na promessa do derra­
mamento do Espírito Santo e no
cumprimento dessa promessa.

## AUXÍLIO TEOLÓGICO
### O Batismo no Espírito Santo
“Os pentecostais reconhecem
que o Novo Testamento fala de dois
batismos no Espírito: um que é soteriológico e inicia o crente no corpo de
Cristo (1 Co 12.13) e um que é missiológico e capacita o crente para o serviço
(At 1.8). No entanto, os pentecostais
acham que é particularmente ade­
quado adotar a linguagem de Lucas
e falar do dom pentecostal como
‘batismo no Espírito Santo’. Afinal,
esse batismo no Espírito Santo é pro­
metido a todo crente, a todos os servos
e servas de Deus (At 2.18). Lucas usa a
frase em três ocasiões, Paulo apenas
uma vez. Os pentecostais também
temem que, se a linguagem de Paulo
for empregada e o dom do Espírito
recebido na conversão for chamado
de ‘o batismo no Espírito Santo’,
então o dom pentecostal deixará
de ser adequadamente entendido.
A tendência nas igrejas protestan­
tes é ler Lucas à luz de Paulo. Paulo
trata das preocupações pastorais na
igreja; Lucas escreve um manifesto
missionário. Talvez isso explique por
que discussões protestantes acerca
do Espírito centralizam-se mais em
sua obra na Palavra e sacramentos,
‘o testemunho interior’ do Espírito, e
menos em sua missão para o mundo”
(MENZIES, Robert P. Pentecostes:
Essa História É a nossa História. Rio de
Janeiro: CPAD, 2016, p.54).

## AMPLIANDO O CONHECIMENTO
### “VOSSOS FILHOS E VOSSAS FILHAS PROFETIZARÃO"
Joel prevê que um dos principais resultados
do derramamento do Espírito Santo será a dis­
tribuição dos dons espirituais, entre estes o de
profetizar. A manifestação do Espírito, através
dos dons, torna conhecida a presença de Deus
entre o seu povo. O apóstolo Paulo declarou que
se a igreja profetiza, o incrédulo será compelido
a declarar: ‘que Deus está verdadeiramente
entre vós (1 Co 14.24,25).” Amplie mais o seu
conhecimento, lendo a Bíblia de Estudo Pen­
tecostal, editada pela CPAD, p.1290.

### II - O DISTINTIVO PENTECOSTAL DE NOSSA IGREJA
1. A atualidade dos dons espirituais.
Agostinho de Hipona (354-430) introduziu na igreja o erro doutrinário de que os
dons haviam cessado. No entendimento
dele, os dons, de fato, existiram, contudo,
haviam sido restritos ao período apostólico. Esse ensino moldou o catolicismo
medieval e, mesmo com o advento da
grande Reforma luterana, os reformadores não conseguiram se desvencilhar
dele. O Movimento Pentecostal surge
posteriormente como resposta a esse
desvio doutrinário. Os Pentecostais
não somente creem que os dons estão
vigentes na Igreja como os exercem.
Nossa igreja emerge na história dessa
gigantesca explosão do reavivamento
dos dons espirituais. Na sua Declaração
de Verdades Fundamentais de 1916, as
Assembléias de Deus confessavam que
todos os crentes têm o direito e devem
sinceramente buscar a promessa do
Pai, o Batismo no Espírito Santo e com
fogo. Afirma ainda que com o Batismo
no Espírito Santo vem o revestimento de
poder para a vida e serviço, a concessão
dos dons e seus usos no trabalho do
ministério (Lc 24.49; At 1.4,8; 1 Co 12.1-
31). E que essa experiência maravilhosa
é distinta e subsequente à experiência
do novo nascimento (At 10.44-46; 11.14-
16; 15.7-9).
2. As línguas como evidência. A
Declaração de Fé das Assembléias de
Deus de 1916 afirma que: “o batismo
dos crentes no Espírito Santo é testemunhado pelo sinal físico inicial de
falar em outras línguas conforme o
Espírito de Deus lhes dá capacidade de
falar (At 2.4). O falar em línguas neste
caso é o mesmo em essência que o dom
de línguas (1 Co. 12. 4-10, 28), mas diferente em propósito e uso”. Nenhum
pentecostal da primeira geração tinha
dúvida quanto a isso. Tanto William
H. Durham, bem como Gunnar Vingren e Daniel Berg, pentecostais da
primeira geração, criam e pregavam
com convicção essa doutrina. Contudo, nos dias atuais esse ensino tem
dado sinais de enfraquecimento. Isso
por conta de ensinamentos sutis que
negam a doutrina das línguas como
evidência inicial do poderoso batismo
pentecostal. A sutileza está em dizer
que o falar em outras línguas, de fato,
existe, contudo, não é para todos. Esse
desvio doutrinário tira a convicção do
crente de que esse dom seja para ele. Na
dúvida, ninguém recebe nada (Tg 1.68). No entanto, a doutrina das línguas
como evidência inicial do Batismo no
Espírito é inegociável.


### SINOPSE II
A atualidade dos dons espiritu­
ais e as línguas como evidência
inicial do Batismo no Espírito
Santo são distintivos da identi­
dade pentecostal.

[...]Não há nada na Bíblia
que deponha contra o uso
de templos ou casas de
oração. Se o propósito de
um templo é congregar o
povo para adorar ao Senhor,
o que há de mal nisso?


### III - MANTENDOA CHAMA PENTECOSTAL ACESA
1. Fidelidade às Escrituras. Uma
marca distintiva dos pentecostais clássicos ou históricos era seu amor e fidelidade às Escrituras (cf. At 2.42). Já foi dito
que o Movimento Pentecostal surgiu em
um contexto de reação ao Liberalismo
Teológico. Uma das características do
liberalismo teológico era o secularismo
que negava a infalibilidade e inerrância
das Escrituras. Para os pentecostais, a
Bíblia é a inerrante e infalível Palavra
de Deus. Sem dúvida o afrouxamento
doutrinário e a consequente negação
da atualidade dos dons Espirituais são
marcas que mostram que segmentos do
Movimento Pentecostal contemporâneo
estão se distanciando da Palavra de
Deus. Todo desvio doutrinário, bem
como toda heresia, existem por conta
da negação ou acréscimo de alguma
coisa às Escrituras. Como dizia certo
teólogo, as Escrituras não precisam
de penduricalhos. Precisamos voltar
às Escrituras.
2. Exercício dos dons espirituais.
Como nos dias do profeta Samuel em
que “as visões não eram frequentes” (1
Sm 3.1 - NAA), assim também os “dons
espirituais” parecem ter se tornado
algo extremamente raro entre muitos
pentecostais. Não existe Movimento
Pentecostal autêntico sem a prática
dos dons espirituais. O Movimento
não pode existir somente como uma
doutrina árida, ele deve se expressar no
dia a dia através do exercício dos dons
espirituais. O medo de possíveis abusos
não serve como desculpa. Não podemos
rejeitar as verdadeiras manifestações
do Espírito por temer as falsas.
### SINOPSE III
A fidelidade às Escrituras e o
exercício dos dons são instrumentos espirituais para manter a chama pentecostal acesa e
atual para a Igreja.

AUXÍLIO DOUTRINÁRIO
OS DOIS PROPÓSITOS
DAS ESCRITURAS
“São dois os propósitos das Es­
crituras Sagradas: revelar o próprio
Deus e expressar a sua vontade à
humanidade. Pelo primeiro, dentre
outras formas de revelação, Deus
graciosamente revelou a si mesmo
pela Palavra: ‘Havendo Deus, anti­
gamente, falado, muitas vezes e de
muitas maneiras, aos pais, pelos
profetas, a nós falou-nos, nestes
últimos dias, pelo filho’ (Hb 1.1). Pelo
segundo propósito, Deus expressa
claramente a sua vontade reden­
tora a todos e a cada um dos seres
humanos sem nenhuma acepção
de pessoas, por meio da fé em Jesus
Cristo: ‘Porque nele se descobre a
justiça de Deus de fé em fé como está
escrito: Mas o justo viverá da fé’ (Rm
1.17). Assim sendo, o Senhor Jesus
Cristo é o centro das Escrituras. Ele
mesmo disse: ‘São estas as palavras
que vos disse estando ainda convosco:
convinha que se cumprisse tudo o
que de mim estava escrito na Lei de
Moisés nos profetas, e nos Salmos’
(Lc 24.44). Tudo o que precisamos
saber sobre Deus e a nossa redenção
está suficientemente revelado em
sua Palavra. Ela é o manual de Deus
para toda a humanidade, e suas ins­
truções visam, também, à felicidade
humana e o bem-estar espiritual e
social de todos os seres humanos”
(Declaração de Fé das Assembléias
de Deus: i.ed. Rio de Janeiro: CPAD,
2017, pp.27-28).

### CONCLUSÃO
Nesta lição vimos que o Movimento
Pentecostal possui sólida fundamentação
Bíblica. Vimos também que, como um
movimento do Espírito, o pentecostalismo está inserido dentro de certo
contexto histórico. Isso o fez consciente
de sua missão. Contudo, após um século
do seu advento, o movimento passou a
dar sinais de esfriamento. Não há dúvida
de que o enfraquecimento doutrinário, e
atémesmo desvios teológicos que negam
a manifestação dos dons espirituais,
está na gênese desse processo.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. O que o Antigo Testamento mostra?
1. O Antigo Testamento mostra a ação do Espírito Santo em diferentes mo­
mentos e sobre a vida de diferentes pessoas.
2. O que podemos observar no Pentecostes?
2. No Pentecostes observamos que o Espírito é derramado sobre toda a car­
ne, sem distinção de sexo, raça ou idade. Isso mostra a universalização da
promessa de Deus.
3- Quem introduziu na igreja o erro doutrinário de que os dons haviam cessado?
3. Agostinho de Hipona (354-43o d.C.) introduziu na igreja o erro doutrinário
de que os dons haviam cessado.
4- Onde está a sutileza a respeito do falar em outras línguas?
4- A sutileza está em dizer que o falar em outras línguas, de fato, existe,
contudo, não é para todos.
5. O que não podemos rejeitar?
5. Não podemos rejeitar as verdadeiras manifestações do Espírito por temer
as falsas.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Falar em Línguas
O Maior Dom?
Dom de Línguas ainda é para a
igreja de hoje? Quais os benefícios
da oração em línguas? Estas e
outras perguntas são respondidas
neste livro que examina os usos e os
abusos do dom de Línguas.

Teologia Sistemática: Uma
Perspectiva Pentecostal
A Santíssima Trindade, a Criação
do Universo e da Humanidade,
o Batismo no Espírito Santo, os
Dons Espirituais, a Cura Divina e
a Missão da Igreja. Estes e outros
temas são tratados nesta obra.
