# LIÇÃO 9

### 28 de Agosto de 2022

# A SUTILEZA DO MOVIMENTO DOS DESIGREJADOS

## TEXTO ÁUREO
“Não deixando a nossa
congregação, como é costume de
alguns; antes, admoestando-nos
uns aos outros; e tanto mais quanto
vedes que se vai aproximando
aquele Dia.” (Hb 10.25)

## VERDADE PRÁTICA
O movimento dos “desigrejados”
deve ser visto como um desvio
da verdadeira espiritualidade
que é expressa no contexto da
verdadeira Igreja.

## LEITURA DIARIA
Segunda - At 1.12-14
Os discípulos se reuniram no
cenáculo para orar
Terça - Rm 16.3-5
A Igreja Primitiva reunida nas
casas dos irmãos
Quarta - Ef 1.22,23
A Igreja estabelecida por Cristo é
um organismo vivo
Quinta - 1 Co 12.27
A Igreja é o Corpo de Cristo
Sexta - Hb 10.24
A verdadeira Igreja vive no
estímulo da fé
Sábado - Hb 10.25
A verdadeira Igreja existe pela
comunhão de seus membros

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Hebreus 10.19-25

19 - Tendo, pois, irmãos, ousadia para
entrar no Santuário, pelo sangue de Jesus,
2o - pelo novo e vivo caminho que ele nos
consagrou, pelo véu, isto é, pela sua carne,
21 - e tendo um grande sacerdote sobre
a casa de Deus,
22 - cheguemo-nos com verdadeiro
coração, em inteira certeza de fé; tendo
o coração purificado da má consciência
e o corpo lavado com água limpa,
23 - retenhamos firmes a confissão da nos­
sa esperança, porque fiel é o que prometeu.
24 - £ consideremo-nos uns aos outros,
para nos estimularmos ao amor e às
boas obras,
25 - não deixando a nossa congregação,
como é costume de alguns; antes, admoestando-nos uns aos outros; e tanto mais
quanto vedes que se vai aproximando
aquele Dia.

Hinos Sugeridos: 53, 250, 375 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA

**1. INTRODUÇÃO**
A reunião da igreja local, o Cor­
po visível de Cristo, é essencial ao
crescimento espiritual e pessoal do
crente. Por isso, não é possível amar a
Cristo, e ignorar o seu Corpo, a Igreja.
Assim sendo, nesta lição, estudare­
mos o fenômeno do movimento dos
desigrejados, sua visão e prática; re­
lembraremos a natureza da igreja do
Novo Testamento; e confirmaremos a
importância e a necessidade da Igreja.

**2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO**

A) Objetivos da Lição: I) Explicar
a visão e a prática do movimento dos
desigrejados; II) Rememorar a natu­
reza da igreja do Novo Testamento;
III) Confirmar a importância e a ne­
cessidade da Igreja.

B) Motivação: Será possível uma
igreja livre de qualquer tipo de ins­
titucionalização? Veremos que não. A
diferença está em se esta instituição
está de acordo com as diretrizes do
Novo Testamento ou não. Quando a
igreja se encontra em coerência com as
Sagradas Escrituras, sua instituição é
orgânica e glorifica o nome do Senhor.

C) Sugestão de Método: Ao intro­
duzir a aula desta semana, revise com
os alunos os principais modismos que
presenciamos ao longo das décadas,
no Brasil e no mundo, a respeito da
dinâmica de igrejas. Por exemplo, o
movimento do G-12, o triunfalismo, a
confissão positiva, a marcação da volta
de Jesus etc. Faça uma pesquisa em
sites especializados a respeito desses
e outros fenômenos. Após apresentar
aos alunos, afirme que, ao longo dos
séculos, a Igreja de Cristo sempre
esteve diante de movimentos que a
desafiaram a sair dos padrões bíblicos.
Com o Movimento dos desigrejados
não é diferente. Estimule os alunos a
perseverar nas perspectivas bíblicas
a respeito da natureza e prática da
Igreja de Cristo.

**3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO**

A) Aplicação: Ao final da lição, mostre
que somos chamados por Deus a perse­
verar na Igreja fundada por Jesus que se
manifesta de maneira visível na igreja
local em que congregamos. Essa igreja
é o Corpo visível de Cristo. Portanto, a
amemos com todo zelo e disposição.

**4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR**

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e sub­
sídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos.
Na edição 91, p.40, você encontrará um
subsídio especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “Uma visão equilibrada
de igreja” é uma reflexão que levanta
o contraponto a respeito da natureza
do Movimento dos desigrejados; 2)
O texto “A Igreja é uma comunidade
edificante” expande a exposição do
tópico três.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Desigrejados

### INTRODUÇÃO

Nas últimas décadas, os desigrejados,
ou os também conhecidos como “os sem
igreja”, cresceram em escala exponencial.
São pessoas que dizem ser cristãs, mas
não estão filiadas a igreja nenhuma.
Paradoxalmente, esse grupo religioso,
que diz não possuir hierarquia
religiosa, código doutrinário
nem tampouco nenhuma es­
trutura arquitetônica onde
possa se reunir, diz ser o
legítimo modelo de igreja
do Novo Testamento. Nesse
aspecto, acredita reproduzir
os cristãos primitivos. As outras
igrejas, por possuírem estrutura
organizacional, são consideradas como
apóstatas ou desvios do modelo original
mostrado no Novo Testamento.
Nesta lição, procuraremos entender
a natureza desse fenômeno religioso,
destacando tanto o seu aspecto social
como também espiritual. Dessa forma, a
nossa análise procurará entender como
pensa um desigrejado, suas crenças
e práticas. Feito isso, mostraremos a
verdadeira natureza da igreja neotestamentária que, ao contrário do que os
desigrejados afirmam, não é apenas
um organismo, mas também uma or­
ganização. Assim mostraremos a
importância da Igreja no plano
de Deus e como cada membro
da Igreja possui uma gloriosa
missão.

### I - VISÃO E PRÁTICA DO MOVIMENTO DOS DESIGREJADOS

**1. Um ensino anti-institucional.**
Os desigrejados são contra toda forma
de organização e institucionalização
da Igreja. Alegam que na Igreja Pri­
mitiva não havia instituição alguma.
Dizem que a institucionalização da
Igreja só começou quando Constantino, o imperador romano, assumiu as
rédeas da Igreja e a converteu numa
organização. Assim, a Igreja passou a
ter um clero, um código doutrinário e
um credo que passou a regulamentá-la.
Para eles, nada de regras, sermões e
muito menos organização institu­
cional. Da mesma forma, alegam que
toda forma de estrutura arquitetônica,
como templos, são inovações desse
cristianismo apóstata. Na visão dos
desigrejados, a Igreja não necessita
de estrutura formal alguma. Ela pode,
por exemplo, ser encontrada em uma
lanchonete ou em um café da esquina
quando dois desigrejados se encontram.
É evidente que a Igreja existe fora de
uma estrutura física e arquitetônica,
contudo, a não utilização de templos
por parte dos cristãos primitivos se
deu por razões contextuais (cf. At 1.614). Estavam debaixo de perseguição
e não tinham morada certa, além do
fato de serem extremamente carentes.
Naquele contexto, a igreja nos lares era
perfeitamente justificável (cf. Rm 16.3-
5). Contudo, não há nada na Bíblia que
deponha contra o uso de templos ou
casas de oração. Se o propósito de um
templo é congregar o povo para adorar
ao Senhor, o que há de mal nisso?

**2. Um ensino anticlerical.** Se por
um lado os desigrejados são contra toda
forma de institucionalização da Igreja,
por outro são contra também todo e
qualquer sistema de governo da igreja.
Isso significa que os sem-igreja são
contra, por exemplo, presbíteros, diáconos, bispos e pastores (cf. Ef 4.11-14).
Acreditam que na Igreja Primitiva não
havia organização nenhuma e muitos
menos qualquer estrutura clerical. Na
verdade, os desigrejados não gostam de
estar debaixo de liderança alguma. Da
mesma forma que são contra o institucionalismo e toda forma de estrutura
arquitetônica para a igreja, não acei­
tam que alguém esteja na posição de
autoridade sobre eles. Acreditam que
agindo assim estão vivendo de acordo
com o modelo da Igreja Primitiva (cf.
Hb 13.17).

### SINOPSE I
O movimento dos desigre­
jados é anti-institucional e
anticlerical, ou seja, rejeita
qualquer grau de organização
e liderança.

"[...]Não há nada na Bíblia
que deponha contra o uso
de templos ou casas de
oração. Se o propósito de
um templo é congregar o
povo para adorar ao Senhor,
o que há de mal nisso?”


## AMPLIANDO O CONHECIMENTO
### IGREJA ORGÂNICA
“Em Romanos, Paulo ensinou que pela
fé o crente une-se a Jesus em uma união
indissolúvel. Agora, ele ensina que aqueles
que estão unidos a Cristo também estão
unidos entre si, num relacionamento
orgânico, como aquele que existe entre
os membros e órgãos do corpo. [...] Não
podemos ser cristãos isolados um dos
outros, devemos funcionar junto com
eles.” Amplie mais o seu conhecimento,
lendo a obra Comentário Histórico-Cul­
tural do Novo Testamento, editada pela
CPAD, p.348.

AUXÍLIO
VIDA CRISTÃ
UMA VISÃO EQUILIBRADA
DE IGREJA
“A tendência, no curso da histó­
ria da Igreja, tem sido oscilar entre
um extremo e outro. Por exemplo:
algumas tradições, como a Católica
Romana, a Ortodoxa Oriental e a
Anglicana, enfatizam a prioridade da
Igreja institucional ou visível. Outras,
como a dos quacres e dos Irmãos de
Plymouth, ressaltando uma fé mais
interna e subjetiva, têm desprezado
e até mesmo criticado qualquer tipo
de organização e estrutura formal, e
buscam a verdadeira Igreja invisível.
Conforme observa Millard Erickson,
as Escrituras certamente consideram
prioridade a condição espiritual do
indivíduo e sua posição na Igreja
invisível, mas não a ponto de descon­
siderar ou menosprezar a importân­
cia da organização da Igreja visível.
Sugere que, embora haja distinções
entre a Igreja visível e a invisível, é
importante adotarmos uma abor­
dagem abrangente, de maneira que
procuremos deixar as duas serem tão
idênticas quanto possível” (HORTON,
Stanley (Ed.). Teologia Sistemática:
Uma Perspectiva Pentecostal. ío.d. Rio
de Janeiro: CPAD, 2006, p.550).

### II - A NATUREZA DA IGREJA NEOTESTAMENTÁRIA

**1. Um organismo.** Sobre a natureza
da igreja neotestamentária, devemos
observar primeiramente que ela é
um organismo vivo (Ef 1.22,23). Nesse
sentido, a Igreja é o Corpo de Cristo (1
Co 12.27). Assim, a Igreja é formada por
todas as pessoas convertidas a Cristo,
que pertencem a diferentes povos, tribos
e línguas. Não há acepção de pessoas
(At 10.34,35). Como um organismo vivo
e espiritual, a Igreja existe à parte de
estatutos, templos ou qualquer estrutura
social ou governamental humana. Ela
existe, por exemplo, fora das estruturas
arquitetônicas. Contudo, possuir essas
estruturas físicas hoje não constitui
um pecado ou desvio do Evangelho
como quer nos fazer acreditar os de­
sigrejados. A repulsa dos sem-igreja
pelas estruturas arquitetônicas ou por
qualquer forma institucional se dá mais
por razões de insubmissão do que zelo
pelo Evangelho.

**2. Uma organização.** Os desigrejados
alegam pertencer à igreja puramente
orgânica. Contudo, biblicamente não
existe organismo sem organização;
função sem forma e igreja sem um
mínimo de institucionalização. Assim
como o corpo humano, que é um or­
ganismo vivo, contudo organizado, a
Igreja também possui organização (1
Co 12). A Igreja Primitiva, por exemplo,
tinha um sistema de governo formado
por apóstolos, profetas, evangelistas,
presbíteros, diáconos, pastores e mestres
(Ef 4.11; At 6.1-6; At 14.23). Essa mesma
igreja possuía seu código doutrinário
(At 2.42-47) e disciplinar (1 Pe 3.5,6; 2
Ts 3.6). Ninguém vivia isoladamente e
da maneira que queria (Hb 10.25). Isso
pode ser visto no primeiro concilio ou
convenção feita pela Igreja Primitiva
(At 15) em que o colegiado apostólico,
juntamente com o presbitério, tomou
medidas para regular e disciplinar a
igreja que enfrentava problemas de
natureza doutrinária. Portanto, querer
uma igreja sem liderança, sem regras
e disciplina, além de ser um mito, é
também uma heresia.

### SINOPSE II
A igreja do Novo Testamento é
um organismo vivo, bem como
uma organização.

### III - A IMPORTÂNCIA E A NECESSIDADE DA IGREJA

**1. A Igreja como família de Deus.** A
Igreja é a família de Deus (Ef 2.19). Como
família de Deus, a Igreja tem Cristo como
o seu cabeça. Contudo, como acontece
com toda família, a Igreja também possui
comando, direção e regras as quais deve se
submeter. Os cristãos verdadeiros, portan­
to, como acontecia na igreja do primeiro
século, devem se reunir para adorar Jesus
Cristo como o Senhor da Igreja. É nesse
contexto que acontece a integração do
crente na igreja local. O importante nisso
tudo é o sentimento de pertencimento ao
Corpo de Cristo que o grupo proporciona.
Não podemos ser Igreja sem sermos antes
uma família. Nesse aspecto, a igreja deve
discipular seus membros e fomentar a co­
munhão uns com os outros. O sentimento
de irmandade, respeito e reconhecimento
mútuo deve dominar o ambiente da igreja
local (Ef 2.15,16).

**2. A Igreja como testemunha da sal­ vação.** Se por um lado o apóstolo Paulo
chamou a Igreja de “família de Deus”
(Ef 2.19), por outro, esse mesmo apóstolo
apresentou com que fim essa família foi
criada: “para que, agora, pela igreja, a
multiforme sabedoria de Deus seja co­
nhecida dos principados e potestades nos
céus” (Ef 3.10). Deus criou a Igreja com o
propósito de ser uma família, cuja missão
é proclamar a sua abundante graça. De
fato, o apóstolo Pedro disse que a missão
da Igreja é proclamar as virtudes daquEle
que nos chamou das trevas para a sua
maravilhosa luz (1 Pe 2.9). A razão de a
Igreja existir, além do fato de promover
adoração, companheirismo e integração,
está na sua missão de pregar a salvação. A
igreja pode existir em um templo, mas a
sua missão só se completa fora dele. Não
há igreja que seja bíblica e exista somente
dentro de quatro paredes.

### SINOPSE III
A Igreja é a família de Deus; tes­
temunha da salvação em Cristo.

AUXÍLIO DE
EDUCAÇÃO CRISTÃ
A IGREJA É UMA COMUNIDADE
EDIFICANTE
“[...] Na evangelização, a Igreja
focaliza o mundo; na adoração,
volta-se para Deus; e, na edificação,
atenta (corretamente) para si mesma.
Repetidas vezes, nas Escrituras, os
crentes são admoestados a edificar
uns aos outros para assim forma­
rem uma comunidade idônea (cf.
Ef 4.12-16). A edificação pode ser
levada a efeito por muitos meios
práticos. Por exemplo: ensinar e
instruir os outros nos caminhos
de Deus certamente enriquece a
família da fé (Mt 28.20; Ef 4.11,12).
Administrar a correção espiritual
numa atitude de amor é essencial
na ajuda ao irmão desviado, a fim
de que permaneça no caminho da fé
(Ef 4.5; G16.1). Compartilhar com os
necessitados (2 Co 9), levar os fardos
uns dos outros (G1 6.2) e fornecer
oportunidades para convívio e in­
teração social entre cristãos sadios
são meios relevantes de edificar o
corpo de Cristo” (HORTON, Stanley
(Ed.). Teologia Sistemática: Uma
Perspectiva Pentecostal. 10.d. Rio de
Janeiro: CPAD, 2006, p.554).

### CONCLUSÃO
Nesta lição vimos como os desigreja­
dos pensam e agem com relação à Igreja.
Acreditam ser possível ser igreja fora da
Igreja. Vimos que alguns equívocos con­
tribuem para isso. Há o mito de que uma
verdadeira Igreja não possui organização
alguma e, consequentemente, não há lide­
rança estabelecida. De acordo com o Novo
Testamento, sim, a igreja possui liderança
estabelecida e conta com estrutura orga­
nizacional estabelecida. O objetivo não é
honrar e glorificar o homem, mas exaltar
o Senhor Jesus Cristo e cumprir a missão
para a qual Ele nos chamou.

## REVISANDO O CONTEÚDO

**1. Os desigrejados são contra o quê?**
Os desigrejados são contra toda forma de organização e institucionalização
da Igreja.

**2. Em que os desigrejados acreditam?**
Acreditam que agindo contra o institucionalismo estão vivendo de acordo
com o modelo da Igreja Primitiva.

**3. O que devemos observar a respeito da natureza da Igreja?**
Sobre a natureza da igreja neotestamentária, devemos observar primeira­
mente que ela é um organismo vivo (Ef 1.22,23).

**4. Segundo a lição, como era o sistema de governo da Igreja Primitiva?**
A Igreja Primitiva tinha um sistema de governo formado por apóstolos,
profetas, evangelistas, presbíteros, diáconos, pastores e mestres (Ef 4.11; At
6.1-6; At 14.23).

**5. Qual é a razão de a Igreja existir?**
Deus criou a Igreja com o propósito de ser uma família, cuja missão é pro­
clamar a sua abundante graça.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR
A Igreja Pós-Quarentena
Este livro serve como um consultor
pessoal útil para ajudar pastores e
líderes a prepararem as igrejas para
o mundo pós-quarentena, além de
identificarem oportunidades-chave
para suas congregações.

Eu Sou Membro de Igreja
Ao dizer que os membros da igreja
precisam parar de agir como
“consumidores” e começar a agir como
"discípulos”, Thom coloca o alvo no
lugar correto: em nossa disposição (ou
na ausência dela) de seguir a Jesus.
