# LIÇÃO 10

### 4 de Setembro de 2022

# A SUTILEZA CONTRA A PRÁTICA DA MORDOMIA CRISTÃ

## TEXTO ÁUREO
“E [Abrão] deu-lhe 0 dízimo
de tudo.” (Gn 14.20)

## VERDADE PRÁTICA
Contribuir financeiramente para
obra de Deus é mais que um dever.
É um privilégio! É a expressão de
gratidão ao Pai por todas as suas
bênçãos dispensadas.

## LEITURA DIARIA

Segunda - 2 Co 8.1-4
A verdadeira motivação da
verdadeira mordomia cristã
Terça - 1 Tm 6.20
O perigo do amor ao dinheiro na
vida do crente
Quarta - Hb 13.5
É preciso ter cuidado contra 0
sentimento de avareza
Quinta - SI 24.1; At 17.24
A Deus pertence 0 mundo e tudo
o que nele há
Sexta - Dt 8.18; Pv 10.22
O Senhor faz o seu povo prosperar,
abençoando-o maravilhosamente
Sábado - Gn 14.24
Abraão, um mordomo que agia
com justiça

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Gênesis 14.17-20
17 - E o rei de Sodoma saiu-lhes ao
encontro (depois que voltou deferir a
Quedorlaomer e aos reis que estavam com
ele) no vale de Savé, que é o vale do Rei.
18 - E Melquisedeque, rei de Salém,
trouxe pão e vinho; e este era sacerdote
do Deus Altíssimo.
19 - £ abençoou-o e disse: Bendi­
to sejaAbrão do Deus Altíssimo, 0 Pos­
suidor dos céus e da terra;
20 - e bendito seja 0 Deus Altíssimo, que
entregou os teus inimigos nas tuas mãos.
E deu-lhe 0 dízimo de tudo.

Hinos Sugeridos: 124., 380, 432 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA

1. INTRODUÇÃO
O nosso tempo é marcado pelo
apego às coisas materiais. Por isso,
esse tempo também é marcado pelo
enfraquecimento da mordomia cris­
tão, ou seja, a administração dos bens
que Deus nos deu. Nesse sentido, a
presente lição apresenta o problema
do “evangelho” da barganha; depois
expõe a doutrina bíblica do dízimo; em
seguida, amplia a reflexão a respeito
da mordomia cristã de modo geral.
Assim, veremos que Deus é 0 fiel
provedor; e o homem, o despenseiro
das coisas de Deus.
2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO

A) Objetivos da Lição: I) Expor os
equívocos do Evangelho da barganha;
II) Mostrar que a doutrina bíblica do
dízimo está sob ataque; III) Afirmar a
doutrina bíblica da Mordomia Cristã.

B) Motivação: O dízimo é uma
disciplina espiritual em que é possível
mensurar 0 nível de materialismo
que se encontra em nosso coração.
Que, a partir dessa lição, possamos
compreender melhor o privilégio de
cultuar a Deus e sustentar sua obra por
meio da entrega generosa de nossos
dízimos e ofertas.

C) Sugestão de Método: Para in­
troduzir o segundo tópico, e de acordo
com as suas possibilidades, apresente
o seguinte trecho textual: “Aqueles
que ainda hoje creem que o Antigo
Testamento exige a prática do dízimo,
mas que 0 Novo não contém essa exi­
gência, devem observar que a natureza
do culto e seus fundamentos no Novo
Testamento não mudaram. Mudou
apenas a forma do culto, mas não a sua
função” (A Prosperidade à Luz da Bíblia,
CPAD, p.143). Abra a oportunidade para
os alunos comentarem a respeito desse
trecho. Em seguida, trate 0 assunto de
acordo com a exposição do segundo
tópico a fim de fechá-lo devidamente.

3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO

A) Aplicação: A nossa mordomia
em relação aos dízimos e ofertas
está fundamentada nos princípios
bíblicos da gratidão e da honra com
as primícias do que Deus nos dá.
Estimule os alunos a serem gratos a
Deus e a honrá-lo com as primícias do
que Deus tem dado. Todo dia somos
beneficiados pelo favor de Deus, pelo
bem do Senhor.

4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR

A) Revista Ensinador Cristão.
Vale a pena conhecer essa revis­
ta que traz reportagens, artigos,
entrevistas e subsídios de apoio à
Lições Bíblicas Adultos. Na edição 91,
p.41, você encontrará um subsídio
especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “Teologia da barga­
nha” é uma reflexão que expande 0
primeiro tópico a respeito do assunto,
trazendo luz para uma ameaça tão
perniciosa nos últimos tempos; 2) O
texto “O Mordomo no mundo antigo”,
localizado após o terceiro tópico,
traz uma explicação dessa função no
mundo de Jesus.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Mordomia

### INTRODUÇÃO
Nesta lição abordaremos a doutrina
bíblica da Mordomia Cristã. Há muitos
equívocos, incompreensÕes, distorções
em torno dessa doutrina. Isso tem feito
com que essa ela tenha sido maliciosa­
mente rejeitada e combatida por parte
de muitos. Em primeiro lugar, deve ser
observado que “mordomia” aqui tem o
sentido de administrar bem o que
Deus nos deu, e não os privilé­
gios vividos indevidamente
por alguém. Visando corrigir
alguns ensinos equivocados
em torno desse assunto que,
sutilmente se infiltraram
no meio evangélico, faremos
uma exposição daquilo que as
Escrituras ensinam sobre a Mor­
domia Cristã. Por outro lado, veremos
também como muitos maldosamente
transformaram esse ensino numa prática
de barganha. Entretanto, também men­
cionaremos que os que se posicionam
contra a prática do dízimo usam esses
estereótipos como justificativa para sua
infidelidade. Finalmente, mostraremos
que a prática do dízimo e das ofertas,
longe de ser um fardo, é expressão de
gratidão por parte do cristão que se
sente agraciado por Deus.

### I - CONHECENDO O EVANGELHO DA BARGANHA
1. Dízimos e ofertas como moeda
de troca. Infelizmente o ensino
bíblico da Mordomia Cris­
tã tem sido desvirtuado e
distorcido. O que é uma
doutrina genuinamente bí­
blica tem se transformado
numa prática de barganha.
(2 Pe 2.3). Técnicas de arre­
cadação de fundos são usadas
para explorar os incautos e mais
pobres. Vale de tudo. E 0 que é pior:
tudo em nome de Deus e da fé. Através
das mídias pessoas são abordadas a
toda hora com mais pedidos e apelos
por dinheiro. A promessa sempre é a
mesma: “Dê tudo o que você tem para
receber em troca muito mais daquilo
que você ofertou”. Nesse jogo de troca
vale até mesmo colocar Deus contra a
parede. Alegam que, se Deus não der o
que alguém negociou com Ele, então,
deixa de ser Deus. É a velha técnica da
famigerada teologia da prosperidade.
2. Dízimos e ofertas como práticas
legalistas. Outro efeito colateral do
evangelho da barganha está no fato de
que ele é legalista. Isso quer dizer que
torna a prática do dízimo e das ofertas
algo meritório. Essas práticas tornam-se
fatores fundamentais para a salvação.
Quando elas são consideradas meritórias,
a salvação deixa de ser pela graça para
se tornar pelas obras. Evidentemente,
que essa é uma distorção da verdadeira
Mordomia Cristã (2 Co 8.1-4). Somos acei­
tos diante de Deus por causa do sangue
que Jesus verteu na cruz do Calvário. Em
outras palavras, a salvação não é pelas
obras, mas pela graça (Rm 3.28).

### SINOPSE I
A entrega dos dízimos e das
ofertas não é barganha com
Deus nem prática legalista.

## AUXÍLIO TEOLÓGICO
### TEOLOGIA DA BARGANHA
“A teologia que fomenta a barga­
nha com Deus tem como um dos seus
pressupostos a doutrina do direito
legal do crente. Segundo essa cren­
ça, ao morrer na cruz, Jesus Cristo
conquistou para os crentes muitos
direitos. Cabe agora ao cristão se
conscientizar da existência deles e
reivindicar para si a concretização
desses direitos. A posse da bênção
passa agora a ser um direito líquido
e certo, e não algo que está condicio­
nado à vontade divina. A doutrina do
direito legal deu amplos poderes ao
crente, a ponto de ele agora poder
usá-lo até mesmo como moeda de
troca. Acreditam que Deus não tem
o direito de dizer não a quem Ele
conferiu o direito de exigir. O devoto
ganha direitos; Deus perde 0 seu!
Promessas de curas e prosperidade
são feitas àqueles que descobriram
essa “doutrina” e fazem uso dela. Já
é bastante conhecida entre os crentes
a famosa doutrina da Determinação.
Não é mais preciso orar, e sim deter­
minar. Deus criou leis espirituais, e
o crente deve saber como usar essas
leis. Segundo essa exegese, Jesus não
teria dito “tudo quando pedirdes em
meu nome”, mas “tudo o que exigirdes
ou determinardes em meu nome”
(Jo 14.13). Embora não exista nada
no texto grego que corrobore esse
ensino, os pregadores da prosperi­
dade insistem que assim deve ser”
(GONÇALVES, José. A Prosperidade à
Luz da Bíblia. Rio de Janeiro: CPAD,
2011, pp.154-55).

### II - A DOUTRINA BÍBLICA DO DÍZIMO SOB ATAQUE
1. O dízimo era uma prática da lei.
Muitos se aproveitam daquilo que os
maus obreiros ensinam e praticam
sobre o dízimo para se eximirem desse
dever cristão. A alegação mais comum,
dentre muitas outras que existem, é
que a prática do dízimo era um preceito
mosaico. Nesse caso, por viver na Nova
Aliança, o cristão estaria desobrigado
de praticá-lo. Como vimos na leitura em
classe, a prática do dízimo antecede a
lei de Moisés (Gn 14.17-20). Abraão deu o
dízimo de tudo 0 que tinha centenas de
anos antes da Lei. Portanto, a desculpa
de que não se devolve o dízimo porque
essa é uma prática limitada a lei de
Moisés não se sustenta. Na verdade, há
uma justificativa muito mais plausível
para quem se exime ou se nega devolver
seu dízimo - o amor ao dinheiro (1 Tm
6.10). Geralmente as pessoas que criam
obstáculos ou desculpas para entregar
seus dízimos, quando esse é um ensina­
mento oficial de sua igreja, assim agem
por conta de terem sido más discipuladas
ou porque são extremamente apegadas
aos bens materiais. Em outras palavras,
são pessoas presas pela avareza (Hb 13.5).
2. O dízimo como contribuição im­
posta. Há também aqueles que dizem que
não devolvem seus dízimos hoje porque
consideram essa uma prática imposta
e não uma contribuição voluntária. De
acordo com aqueles que assim pensam,
não haveria nada no Novo Testamento
que respaldaria a entrega do dízimo.
Dessa forma, entendem que um fiel deve
ofertar quando quer, onde quiser e com
0 valor que achar mais conveniente. Essa
parece ser uma tese bastante piedosa,
contudo, não resiste nem mesmo a um
único princípio revelado nas Escritu­
ras sobre 0 lugar das ofertas no culto
cristão. Quando Paulo lembrou a igreja
de Corinto que era dever desta cuidar
do sustento dos obreiros, ele recorreu
ao princípio do dízimo levítico: “Vocês
não sabem que os que prestam servi­
ços sagrados se alimentam do próprio
templo e que os que servem ao altar
participam do que é oferecido sobre 0
altar?” (1 Co 9.13 - NAA). Evidentemen­
te, o apóstolo Paulo estava falando do
sacerdócio levítico. Se esse não era um
princípio válido na Nova Aliança, então,
por que ele o usou? Como viveria hoje
um obreiro que fosse mantido por um
crente que esporadicamente devolvesse
seus dízimos e ofertas?

### SINOPSE II
O ataque contra a doutrina bí­
blica do dízimo muitas vezes
esconde o pecado da avareza.

### III - A DOUTRINA BÍBLICA DA MORDOMIA CRISTÃ
1. Deus, o criador e provedor. O
primeiro princípio básico da doutrina
da mordomia bíblica está no fato de que
Deus é 0 criador e o provedor de tudo:
“Do Senhor é a terra e a sua plenitude, o
mundo e aqueles que nele habitam.” (SI
24.1); “O Deus que fez o mundo e tudo
que nele há, sendo Senhor do céu e da
terra” (At 17.24). Tudo 0 que existe no
mundo, incluindo todas as suas riquezas,
foi criado por Deus. Tudo de bom que
existe provém dEle. É Deus, portanto,
a fonte de toda e qualquer riqueza que,
porventura, o homem venha possuir.
Esse princípio é claramente ensinado
por Moisés: “lembrem-se do Senhor,
seu Deus, porque é ele quem lhes dá
força para conseguir riquezas” (Dt 8.18 NAA). Assim, o sábio Salomão sabia que
“a bênção do Senhor é que enriquece”
(Pv 10.22). Ser dizimista e ofertante nada
mais é do que reconhecer 0 Senhor como
a fonte provedora de tudo.
2. O homem como despenseiro e
administrador das coisas de Deus.
Outro princípio igualmente importante
no que concerne a mordomia cristã
está no fato do homem ser despenseiro
das coisas que Deus criou. Esse fato já
aparece no início da Criação quando
Deus criou um jardim e pôs o homem
para cuidar dele (Gn 2.15). Para se com­
preender a mordomia bíblica faz-se
necessário saber que somos despenseiros e administradores daquilo que
Deus nos deu. No Novo Testamento o
apóstolo Paulo trata desse assunto na
esfera ministerial: “Que os homens nos
considerem como ministros de Cristo e
despenseiros dos mistérios de Deus” (1
Co 4.1). Somos despenseiros, não somos
donos. Quando usamos esse princípio
para todas as áreas das nossas vidas,
experimentamos o cuidado e zelo de
Deus. Escrevendo aos coríntios, o após­
tolo Paulo advertiu que os “injustos”
não herdarão 0 Reino de Deus (1 Co 6.9).
Ele põe na lista como sendo injustos:
imorais, idólatras, adúlteros, efemina­
dos, homossexuais, ladrões, bêbados e
avarentos (1 Co 6.10). A avareza também
é um pecado gravíssimo. O avarento será
excluído do céu. O apóstolo advertiu a
Timóteo que o amor ao dinheiro é a raiz
de todos os males (1 Tm 6.10).

### SINOPSE III
A doutrina bíblica da mordo­
mia cristã está fundamentada
em Deus como provedor e o ho­
mem como seu despenseiro.

AUXÍLIO BIBLIOLÓGICO
O MORDOMO NO MUNDO ANTIGO
“No mundo antigo, era dada ao
mordomo a responsabilidade de zelar
de todas as propriedades, enquanto
o senhor estivesse fora. Uma de suas
tarefas principais era cuidar que
os membros da casa recebessem a
partilha de comida. Ele poderia dá-la
diária, semanal ou mensalmente. O
ponto é que seu trabalho lhe exigia
que servisse e não exercesse poder.
Seu senhor poderia voltar a qualquer
momento. Quando 0 senhor volta, um
‘mordomo fiel e prudente’ deve estar
desempenhando seus deveres. Jesus
louva o servo que serve fielmente na
ausência do senhor. Por sua eficiência,
0 senhor o recompensará (v.44) com
uma promoção, dando-lhe respon­
sabilidade não só sobre sua casa e
servos, mas também sobre todas as
suas propriedades” (Comentário Bí­
blico Pentecostal Novo Testamento.
Rio de Janeiro: CPAD, 2003, p.405).

### CONCLUSÃO
Vimos nessa lição a doutrina da
mordomia no contexto bíblico, tanto
do Antigo quanto do Novo Testamento.
Vimos que a doutrina da mordomia é
bíblica e como tal deve ser exercida por
cada crente fiel a Deus. Dentro desse
contexto, mostramos que a prática do
dízimo e das ofertas é fundamentada
em princípios bíblicos imutáveis e como
tal deve ser observada e obedecida pelo
crente que é fiel a Deus e que sente gra­
tidão por tudo aquilo que Deus fez por
ele. Entregar 0 dízimo e ofertar na obra
de Deus são privilégios dispensados aos
que são membros do Corpo de Cristo.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. Qual é a alegação mais comum dos que são contra a prática do dízimo?
1. A alegação mais comum, dentre muitas outras que existem, é que a prática
do dízimo era um preceito mosaico.
2. A que princípio o apóstolo Paulo recorreu para cuidar do sustento dos obreiros?
2. Ao princípio do dízimo levítico.
3. Qual é o princípio básico da doutrina da mordomia bíblica?
3. O primeiro princípio básico da doutrina da mordomia bíblica está no fato
de que Deus é o criador e o provedor de tudo (S124.1).
4. O que é ser dizimista e ofertante?
4. Ser dizimista e ofertante nada mais é do que reconhecer o Senhor como a
fonte provedora de tudo.
5. Qual é o pecado gravíssimo mencionado na lição?
5. O pecado da avareza.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Dizimista, Eu?!
Dar do dízimo, ou seja, devolver 10%
de tudo aquilo que Deus tem nos dado,
inclusive 0 tempo, é prática bíblica.
Pr. Paulo explica acerca da origem
e definição dessa prática, a história
baseada em fatos bíblicos.

Teologia do Antigo
Testamento
Cada um dos escritores analisa
a revelação divina conforme ela
aparece cronologicamente no cânon,
fazendo com que 0 leitor constate
a revelação da verdade de Deus
pontualmente ao longo dos séculos.
