# LIÇÃO 11

### 11 de Setembro de 2022

## Dia Nacional de Missões

# A SUTILEZA DAS MÍDIAS SOCIAIS

## TEXTO ÁUREO
“Rogo-vos, pois, irmãos, pela
compaixão de Deus, que
apresenteis 0 vosso corpo em
sacrifício vivo, santo e agradável
a Deus, que é 0 vosso culto
racional.” (Rm 12.1)

## VERDADE PRÁTICA
As mídias sociais devem ser
usadas como ferramentas na
expansão do Reino de Deus.

## LEITURA DIARIA

Segunda - Jo 17.15,16
Não pertencemos ao mundo
virtual, mas fazemos uso dele
Terça - At 1.8
É preciso testemunhar da pessoa
de Jesus no mundo virtual
Quarta - 1 Co 5.9; Cl 4.16; 2 Pe 3.15
A carta apostólica como
instrumento de evangelização
Quinta - Jo 20.27
Não há cristianismo verdadeiro
sem comunhão
Sexta - Rm 6.13,14
Evitando 0 pecado nas mídias
sociais
Sábado - 2 Tm 3.2; 3 Jo 1.9
Cuidado com o narcisismo nas
mídias sociais

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Romanos 12.1-3,16,17
1 - Rogo-vos, pois, irmãos, pela compaixão de Deus, que apresenteis o vosso
corpo em sacrifício vivo, santo e agradável
a Deus, que é 0 vosso culto racional.
2 - E não vos conformeis com este mundo,
mas transformai-vos pela renovação do
vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a boa, agradável e perfeita
vontade de Deus.
3 - Porque, pela graça que me é dada,
digo a cada um dentre vós que não saiba
mais do que convém saber, mas que saiba
com temperança, conforme a medida da
fé que Deus repartiu a cada um.
16 - Sede unânimes entre vós; não ambicioneis coisas altas, mas acomodai-vos
às humildes; não sejais sábios em vós
mesmos.
17 - A ninguém torneis mal por mal;
procurai as coisas honestas perante todos
os homens.

Hinos Sugeridos: 15, 409, 429 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA

1. INTRODUÇÃO
O universo online cria uma falsa
realidade em que se 0 crente não
cuidar, acabará trocando o real pelo
virtual. Assim, nesta lição, veremos
que a Igreja de Cristo precisa do am­
biente real de comunhão. Além disso,
é preciso cuidado contra a desumanização no ambiente virtual, bem
como 0 seu mundanismo. É preciso
proteger a alma contra o pecado da
sensualidade e do narcisismo.
2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO

A) Objetivos da Lição: I) Apresentar
a realidade dos cristãos na era digital; II)
Elencar os desafios de ser Igreja na era
digital; III) Pontuar os pecados virtuais;
IV) Relacionar as mídias sociais com o
ide de Jesus, destacando a seara virtual
que as mídias sociais impõem.

B) Motivação: O fenômeno das
mídias sociais está claro. A igreja deste
tempo presente está inserida nele.
Por isso, precisamos ter em mente
os princípios bíblicos que norteiam o
nosso comportamento. Podemos ser
influentes, como bem pontua a presente
lição, mas não mundanos.

C) Sugestão de Método: Inicie a
aula de hoje perguntando quem tem
rede social. De acordo com as ma­
nifestações dos alunos, pergunte 0
que cada um deles acha de positivo e
de negativo no fenômeno das mídias
sociais. Deixe-os falar livremente,
mas fique atento quanto ao tempo. Não
passe de cinco minutos. Em seguida,
desenvolva a lição com o objetivo de
esclarecer aos alunos a respeito dos
princípios que devemos observar na
vida e no mundo virtual.

3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO

A) Aplicação: Estimule os alunos a
usarem as mídias sociais com prudência,
sabedoria e honestidade. Incentive-os a
falarem do amor de Deus, a comparti­
lharem versículos bíblicos, fazendo com
que a tarefa da evangelização sempre
esteja em evidência.
4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e sub­
sídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos.
Na edição 91, p.41, você encontrará um
subsídio especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “Um mundo de muitas
informações” é uma reflexão que ex­
pande o primeiro tópico a respeito do
universo online e a leitura da Bíblia;
2) O texto “Encontrando satisfação
na Palavra”, localizado ao final do
terceiro tópico, traz uma proposta
de apontar a satisfação na Palavra de
Deus como proteção ao fenômeno dos
pecados virtuais nas mídias sociais.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Mídias

### INTRODUÇÃO
O mundo virtual é relativamente
novo e convém dizer que a internet
não é moral ou imoral em si mesma. É
mais uma ferramenta como as demais,
embora seja muito mais poderosa. Isso
faz com que o seu uso seja muito mais
desafiador. Em outras palavras, as mídias
sociais como instrumentos são neutras,
contudo, o uso que se faz dela não é.
Como toda ferramenta, impõe um
desafio ético e moral por parte
de quem usa. Nesse aspecto,
os cristãos precisam estar
conscientes sobre como
devem fazer uso de mídias
sociais como WhatsApp, Facebook, Instagram, Twitter etc.
Mesmo sendo ferramentas
neutras, não sendo, portanto, boas
ou más em si mesmas, as Mídias Sociais
tornam os que delas fazem uso moral­
mente responsáveis. Nesse aspecto,
os cristãos também são moralmente
responsáveis pelo que fazem, através
desses instrumentos virtuais, diante da
sociedade, igreja e comunidade a qual
pertencem. Assim, eles devem buscar
nas Escrituras os princípios que devam
orientar a sua navegação no espaço
virtual. Como um livro inspirado, a
Bíblia contém princípios que norteiam e
disciplinam a vida dos cristãos, inclusive
no ciberespaço. Isso porque as Escrituras
Sagradas, que são vivas (Hb 4.12) e per­
manecem para sempre (1 Pe 1.25), podem
orientar de forma clara e objetiva
o crente em seu caminhar tanto
no mundo real como também
no virtual.

### I - OS CRISTÃOS NA ERA DIGITAL
1. A realidade do universo
on-line. Lemos em Eclesiastes
1.4 que “uma geração vai, e outra
geração vem”. Cada geração que existiu
escreveu sua própria história e produziu
suas próprias conquistas. Os egípcios nos
deixaram as pirâmides e aos sumérios
é atribuída a escrita. A conquista do
ciberespaço é uma marca desta geração.
Assim, convém dizer que o mundo virtual
é hoje uma realidade bem presente na
vida das pessoas. Os cristãos, portanto,
e consequentemente a igreja, também
fazem parte desse universo. A Igreja
está no Mundo, mesmo não sendo parte
dele (Jo 17.15,16). Saber conviver e andar
nesse espaço é de suma importância
para o testemunho cristão. O crente não
deixará de ser uma testemunha real de
Jesus pelo simples fato de as interações
sociais acontecerem de forma virtual
(At 1.8).
2. Cristãos conectados. Nos dias da
igreja apostólica os cristãos se valeram
de cartas para superar as longas distân­
cias que os separavam (1 Co 5.9). Dessa
forma, eles conseguiram interação com
cristãos de outra região (Cl 4.16). Foi
por meio desse instrumento que eles
compartilharam os princípios eternos
da Palavra de Deus entre si (2 Pe 3.15).
Hoje, essa interação, que acontece por
intermédio das mídias sociais, é muito
mais eficiente e muito mais dinâmica.
Praticamente todo mundo sabe, por
exemplo, 0 que é 0 WhatsApp e os princí­
pios básicos de seu uso. Da mesma forma,
milhões de cristãos estão fazendo perfis
no Facebook e Instagram para aumentar
a interação entre si. O mundo virtual
também é uma realidade no dia a dia
da igreja. Contudo, há muitos desafios,
riscos e perigos nesse espaço virtual.
Portanto, o andar prudentemente (Ef
5.15), recomendado pelas Escrituras,
aplica-se também ao espaço virtual.

### SINOPSE I
O universo online está presente
em nossas vidas e muitos cris­
tãos estão conectados nele.

AUXÍLIO BIBLIOLÓGICO
UM MUNDO DE MUITAS
INFORMAÇÕES
“Platt apontou para um problema
relacionado à leitura da Bíblia com
a igreja. ‘Acho que outro problema
que enfrentamos em nosso processo
normal na vida como indivíduos é que
estamos inundados de informações
que levam a um excesso de infor­
mações e ao excesso de imagens. As
pessoas que pastoreamos na igreja
estão constantemente imersas em
todo tipo de mídia, idéias, filosofias
de vida e opções de entretenimento,
tudo que atrai sua mente e desejos.
Sorrindo, eu intervim: ‘Acabei de
comprar um iPhone e estou com­
pletamente dominado pelas op­
ções de aplicativos!’ Davi sorriu e
disse: Então você entrou no clube?’
‘Sim’, eu respondí, ‘e a tecnologia
é impressionantemente útil e, às
vezes, terrivelmente distrativa. Eu
posso ver como está o clima, enviar
mensagens para alguém, receber
uma chamada, navegar na internet,
procurar uma versão da Bíblia, ve­
rificar meu e-mail, ver os horários
de filmes, [...] conferir minha conta
do banco, ouvir música, consultar
reservas em um restaurante, e até
ver o caminho até aquele restaurante,
tudo no mesmo dispositivo e em uma
questão de poucos minutos! Estou
vivendo o que vocês estão falando.
Muita informação!” (GUTHRIE, George. Lendo a Bíblia Para a Vida: Seu
Guia para Entender e Viver a Palavra
de Deus. l.ed. Rio de Janeiro: CPAD,
2014, p.270).

## AMPLIANDO O CONHECIMENTO
### O QUE SÃO MÍDIAS SOCIAIS
“De fato, são ferramentas ou sistemas
on-line que possibilitam a interação por meio
de compartilhamento. [...] São um grupo de
aplicações para a internet construídas com
base nos fundamentos ideológicos e tecno­
lógicos da Web 2. O, e que permitem a criação
e troca de conteúdo gerado pelo usuário.
Temos um infinidade de mídias sociais e
categorias dentro dela [...].” Amplie mais o
seu conhecimento, lendo a obra Mídias So­
ciais na Igreja, editada pela CPAD, pp.55,56.

### II - OS DESAFIOS DE SER IGREJA NA ERA DIGITAL
1. Desumanização. Quando Jesus
apareceu a seus discípulos logo após a
sua ressurreição, ele desafiou Tomé a
tocá-lo: “Depois, disse a Tomé: Põe aqui
0 teu dedo e vê as minhas mãos; chega
a tua mão e põe-na no meu lado” (Jo
20.27). Ser Igreja envolve contato. Não
há cristianismo verdadeiro sem co­
munhão. Isso porque a igreja é corpo:
“Ora, vós sois o corpo de Cristo e seus
membros em particular ” (1 Co 12.27).
É real, visível e palpável. O universo
virtual cria a falsa impressão de que é
possível ser igreja sem relacionamento
real. Nesse aspecto, o mundo virtual
desumaniza as pessoas. É por isso que
0 ciberespaço é 0 universo preferido dos
desigrejados. Eles dizem não precisar
da igreja local (Hb 10.25), que existe
de forma real, para expressar a sua
espiritualidade, o que evidentemente é
um erro. Na Igreja de Cristo, as pessoas
não apenas interagem, mas existem e
se completam. Há pessoas de carne e
osso que se abraçam, e não apenas se
veem e se ouvem. A igreja local é um
lugar de encontro.
2. Mundanismo. A igreja na era
digital precisa ser relevante, mas não
espetaculosa. Influente, mas não mun­
dana. Buscar o espetáculo é fazer o jogo
do Diabo (Lc 4.9). O que se observa por
parte de muitos cristãos, especialmente
pregadores, é um desejo quase obses­
sivo de estar em evidência. Querem ser
vistos. Para que esse fim seja alcança­
do, muitos seguem personalidades de
comportamento duvidoso, quer sejam
celebridades do mundo artístico, quer
sejam jogadores e cantores famosos.
Imploram por seguidores e likes. Estão
desesperadamente procurando “lacrar”
ou “causar”. Agem como verdadeiros
mendigos virtuais. Desonram a cruz
porque querem a qualquer custo a glória
do mundo. Dessa forma, tornam-se
presas fáceis de Satanás (Mt 4.9).

### SINOPSE II
O desafio dos cristãos no uni­
verso online passa pelos pe­
rigos da desumanização e do
mundanismo.

### III - A IGREJA E OS PECADOS VIRTUAIS
1. Sensualismo. A noção de santo e
profano nunca deve ser esquecida pelos
cristãos: “Sede santos, porque eu sou
santo” (1 Pe 1.16). Infelizmente não é o que
se observa com muitos crentes que usam
as mídias sociais. Muitos a utilizam de
forma pecaminosa. O WhatsApp, Instagram,
Messenger, dentre outras mídias sociais,
quando usadas de forma adequadas, são
extraordinárias ferramentas de comunica­
ção, interação e trabalho. Contudo, quando
usadas para enviar fotos e vídeos íntimos,
mensagens de texto de um relacionamento
adúltero, se tornam instrumentos do pe­
cado (Rm 6.13,14). Tornam-se espaços do
Diabo (Ef 4.27). Os inúmeros escândalos
expostos na internet mostram isso. A web
torna público a vida pecaminosa que se
vive de forma privada.
2. Narcisismo. Esta geração já foi
denominada de “geração do selfie”. É
uma geração narcisista. Cultua a própria
imagem. São pessoas “amantes de si
mesmos” (2 Tm 3.2). O desejo de ser
visto e admirado tornou-se obsessivo
e doentio (3 Jo 1.9). Daí a necessidade de
a todo instante estar se fotografando e
postando. É uma devoção ao selfie. Dessa
forma, 0 desejo de se expor, de ser visto e
admirado torna-se um comportamento
não apenas doentio, mas sobretudo,
pecaminoso. Quando esse desejo de se
mostrar, de aparecer e até mesmo ser
admirado é visto em um adolescente,
é algo preocupante, contudo, ainda é
possível reparar. Mas quando adultos se
comportam como meninos, buscando
uma identidade e usando as redes sociais
para se firmarem, o problema se torna
preocupante. Nesses casos estamos
diante de alguém que foi tragado pela
cultura do “eu”. Se é cristão, o único
caminho é o arrependimento (At 2.38).

### SINOPSE III
A sensualidade e o narcisismo
são dois pecados comuns no
ambiente virtual.

"[...] A semeadura deve
acontecer no espaço vir­
tual, contudo, os seus fru­
tos devem ser juntados no
espaço real, isto é, na igreja
local. É no espaço físico
que os relacionamentos
se consolidam.”

### IV - AS MÍDIAS SOCIAIS E O IDE DE JESUS
1. A seara virtual. Jesus disse “ide por
todo mundo, pregai 0 evangelho a toda
criatura” (Mc 16.15). Evidentemente, que
0 “ide” de Jesus inclui 0 espaço virtual.
Portanto, mesmo o mundo virtual ten­
do seus próprios desafios e oferecendo
seus perigos, não deve ser demonizado.
Deve-se converter em um campo onde a
poderosa semente da Palavra de Deus deve
ser semeada (Lc 8.5,12). Perdemos uma
oportunidade enorme quando usamos as
redes sociais para divulgar trivialidades
em vez de semearmos os valores eternos
do Reino de Deus. Deve ser destacado
aqui que a semeadura deve acontecer no
espaço virtual, contudo, os seus frutos
devem ser juntados no espaço real, isto
é, na igreja local. É no espaço físico que
os relacionamentos se consolidam.
2. Pastoreio virtual. Outra coisa im­
portante proporcionada pelas redes sociais
está relacionada ao discipulado e pastoreio
(Mt 28.19,20). As redes sociais são pode­
rosas ferramentas de interação. Devem,
portanto, ter seus potenciais usados
para o crescimento do Reino de Deus. Os
pastores devem estar conscientes disso e
aptos a explorar esse novo campo (Ap 3.8).
Os grupos de WhatsApp, principalmente
no sistema de congregações, são um bom
exemplo disso. O pastor deve fomentar a
criação desses grupos em suas congre­
gações e se possível acompanhá-los para
promover 0 crescimento da igreja. Não são,
portanto, meros veículos de informação,
mas, sobretudo, de interação. Aqueles que
optaram por ficar de fora das redes sociais
estão perdendo uma extraordinária opor­
tunidade de promover o Reino de Deus.

### SINOPSE IV
Há nas mídias sociais uma se­
ara fértil para a evangelização
e o pastoreio de vidas por meio
da interação.

AUXÍLIO BIBLIOLÓGICO
ENCONTRANDO SATISFAÇÃO
NA PALAVRA
“[...] ‘Para combater a tentação,
acho que há um caminho que con­
siste em a igreja mostrar a grande
satisfação que pode ser encontrada na
Palavra, a satisfação que leva o ‘nosso
paladar’ para longe das coisas deste
mundo e 0 leva em direção às coisas
de Deus’. Se estivermos lidando com
adolescentes que preferem passar
horas no videogame, na internet ou
fazendo compras, a questão é como
atraí-los para a Palavra de uma forma
que mude seu coração e seus desejos?
É algo que precisa começar pouco a
pouco, mostrando que a Palavra é
muito mais satisfatória do que essas
coisas com que o mundo nos bombar­
deia. Até que mostremos a profunda
satisfação que pode ser encontrada na
Palavra de Deus, acho que continua­
remos vendo o crescimento daquelas
estatísticas de analfabetismo bíblico”
(GUTHRIE, George. Lendo a Bíblia
Para a Vida: Seu Guia para Entender
e Viver a Palavra de Deus. i.ed. Rio de
Janeiro: CPAD, 2014, p.271).

### CONCLUSÃO

Chegamos ao final de mais uma li­
ção. Desta vez vimos e conhecemos um
pouco sobre o universo virtual e como
se dá a dinâmica do seu funcionamento.
E mais, vimos como ele pode se tornar
um espaço perigoso, em que o pecado
ganha proporções assustadoras, mas,
sobretudo, como ele pode se converter
num terreno fértil no qual a semente da
Palavra de Deus pode ser semeada. Se o
Diabo usa as redes sociais para espalhar
suas mentiras e fomentar o pecado, a
igreja deve usar esse espaço para semear
a verdade, proclamar o arrependimento
e implantar o Reino de Deus.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. Qual o instrumento a igreja apostólica usou para comunicar o Evangelho?
Nos dias da igreja apostólica os cristãos se valeram de cartas para superar as
longas distâncias que os separavam (1 Co 5.9).
2. Qual é a falsa impressão que o universo virtual cria?
O universo virtual cria a falsa impressão de que é possível ser igreja sem
relacionamento real.
3. O que a igreja da era digital precisa ser?
A igreja na era digital precisa ser relevante, mas não espetaculosa. Influente,
mas não mundana.
4. A respeito de quais pecados virtuais a lição trata?
Sensualismo e narcisismo.
5. “O ide de Jesus inclui 0 espaço virtual”. O que significa para você?

Resposta pessoal.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Seu Casamento
e a Internet
Neste livro, com estilo sensível
e acessível, os autores analisam
questões relativas à pornografia,
escapismo, fantasias na internet e
como superar o vício, além de ajudar
a estabelecer diretrizes práticas
contra esses vícios.

Publicidade para Igrejas
A ideia deste livro é dar uma
base teórica e prática para que os
trabalhos desenvolvidos nas igrejas
alcancem o máximo da eficiência
na divulgação de suas atividades
e, acima de tudo, proclamar o
Evangelho do Senhor Jesus Cristo.
