# LIÇÃO 12

### 18 de Setembro de 2022

## Dia Nacional da Escola Dominical

# A SUTILEZA DA ESPIRITUALIDADE HOLÍSTICA

## TEXTO ÁUREO

“Disse-lhe Jesus: Eu sou 0
caminho, e a verdade, e
a vida. Ninguém vem ao Pai
senão por mim.” (Jo 14.6)

## VERDADE PRÁTICA
Qualquer tipo de espiritualidade
que não seja centralizada em
Cristo deve ser considerada falsa
e, portanto, rejeitada.

## LEITURA DIARIA

Segunda - 1 Ts 1.9; 1 Jo 5.21
Deus deseja que os homens
deixem a idolatria
Terça - At 17.16
Em sua religiosidade, os homens
buscam falsos deuses
Quarta - Jo 143
Ensinos de demônios
Quinta -Cl 2.8; 2 Co 113
Uma velha heresia com nova
roupagem
Sexta - Jo 14.6; 832
Jesus, a única verdade pela qual
vale a pena viver
Sábado: Jo 14.7
Jesus é a revelação especial de Deus

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

João 14.4-6
Mesmo vós sabeis para onde vou e
conheceis o caminho.
5 - Disse-lhe Tome: Senhor, nós não
sabemos para onde vais e como podemos
saber o caminho?
6 - Disse-lhe Jesus: Eu sou o caminho, e
a verdade, e a vida. Ninguém vem ao Pai
senão por mim.

Hinos Sugeridos: 15, 409, 429 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA
1. INTRODUÇÃO
A presente lição mostrará que qual­
quer espiritualidade que não tenha
Cristo como o centro é pagã e anticristã.
É muito importante estar alerta nos
dias atuais. A influência da espiritua­
lidade oriental tem crescido muito por
meio de movimentos que buscam nova
roupagem para crenças claramente
pagãs. Por isso, o primeiro tópico falará
a respeito do fenômeno religioso desse
movimento, o segundo tópico trabalhará
a espiritualidade como necessidade de
expressão do homem, o terceiro tópico
abordará o fundamento da espirituali­
dade holística e, finalmente, o quarto
tópico trará a exposição da Bíblia contra
a espiritualidade holística.

2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO

A) Objetivos da Lição: I) Conceituar
o fenômeno religioso da espiritualida­
de holística; II) Explicar a espiritua­
lidade humana e sua necessidade de
expressão; III) Expor o fundamento da
espiritualidade holística; IV) Mostrar
a contrariedade bíblica a respeito da
espiritualidade holística.

B) Motivação: As palavras “es­
piritualidade” e “transcendência”
aparecem de modo geral na mídia. É
muito comum falarem que cada pessoa
tem a sua espiritualidade. Por trás
dessa aparente atitude inofensiva, a
cada dia aparecem antigas práticas
pagãs travestidas de espiritualida­
de contemporânea. Você já deve ter
ouvido falar de ioga, cristais como
canais de energia etc. Tudo isso tem
uma proposta de nova religião que a
presente lição aborda.

C) Sugestão de Método: Você pode
fazer uma pesquisa por meio de obras
apologéticas que tratam de religiões
orientais. Sugerimos o livro “Guia de
Seitas e Religiões”, editado pela CPAD.
Com base nele, destaque as principais
religiões orientais e seus ensinos,
tais como o Hinduísmo, Budismo e o
Confucionismo. Comente com a classe
acerca desses movimentos para contextualizar a presente lição.
3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO

A) Aplicação: Nós temos o maior
fundamento da verdadeira espiritua-
lidade: Jesus Cristo. Ele é o motivo da
nossa devoção. Em Cristo, podemos
preencher o desejo do sagrado, a sede
da verdadeira vida espiritual.

4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e sub­
sídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos.
Na edição 91, p.42, você encontrará um
subsídio especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “A visão de Deus das
religiões orientais” é uma reflexão que
expande o segundo tópico a respeito
do misticismo oriental e do antigo
paganismo; 2) O texto “A necessidade
da Expiação”, aprofunda o quarto
tópico, trazendo uma perspectiva da
necessidade de um salvador pessoal
na fé cristã.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Espiritualidade

### INTRODUÇÃO
Nesta lição veremos que uma nova
forma de espiritualidade, o holismo,
passou a ganhar espaço na sociedade.
Fundamentada em princípios extraídos
das religiões orientais, essa nova forma
de religiosidade tem conseguido adesão
de proeminentes líderes mundiais. E
está também flertando com muitos
segmentos do cristianismo.
Muitos cristãos têm se deixa­
do seduzir pelo seu discurso
globalista e pluralista, e,
sobretudo, espiritualista.
Contudo, esquecem que o
centro do Cristianismo, a
Cruz de Cristo, é negado. Em
lugar desta ergueu-se o altar a
“mãe-natureza”, a “mãe-terra” e a
todas as “forças fluídicas” que povoam 0
universo. É, portanto, mais uma sutileza
do Diabo que faz parte dos dias finais.

### I - O FENÔMENO RELIGIOSO
1. A busca do sagrado. Jesus sabia
das necessidades mais profundas do
ser humano e por isso disse ser Ele o
caminho que leva o homem até Deus:
“Ninguém vem ao Pai senão por mim”
(Jo 14.6). Nosso Senhor via o homem
como um ser espiritual que carecia de
Deus. A busca do sagrado é, portanto,
uma necessidade humana. Da mesma
forma, o apóstolo Paulo, quando se en­
contrava em Atenas, capital da Grécia,
e ao observar o comportamento
religioso dos atenienses, dis­
se: “Senhores atenienses!
Percebo que em tudo vocês
são bastante religiosos” (At
17.22 - NAA). O fenôme­
no religioso está presente
na raça humana como um
todo. Assim como Davi, há um
anseio de Deus na alma de cada
pessoa: “Como o cervo brama pelas
correntes das águas, assim suspira a
minha alma por ti, ó Deus!” (SI 42.1).
2. Deus e os deuses. Que há na hu­
manidade uma necessidade de possuir
um objeto de adoração é uma verdade
inconteste. É um fenômeno presente
em todas as culturas. Contudo, por não
conhecer o Deus verdadeiro, que se re­
velou nas páginas da Bíblia e de forma
especial na pessoa bendita de Jesus
Cristo (2 Co 5.19; Jo 3-16,17), o homem
acaba por buscar e adorar os deuses
falsos (1 Ts 1.9; 1 Jo 5.21). Por exemplo,
o apóstolo percebeu isso em Atenas: “E,
enquanto Paulo os esperava em Atenas,
o seu espírito se comovia em si mesmo,
vendo a cidade tão entregue à idolatria”
(At 17.16). É justamente nessa carência
espiritual de preencher o anseio mais
profundo da alma, que a humanidade
é enganada pelo Diabo.

### SINOPSE I
O fenômeno religioso está an­
corado nas necessidades mais
profundas do ser humano na
busca pelo sagrado.

### II - A ESPIRITUALIDADE HUMANA E SUA NECESSIDADE DE EXPRESSÃO
1. O antigo paganismo. Como vimos,
o ser humano é religioso por natureza
e tem a necessidade de expressar sua
espiritualidade. Essa espiritualidade,
portanto, está presente em diferentes
povos e culturas. Sem o conhecimento
do Deus verdadeiro, um deus falso é
adorado. A adoração falsa está presente
na antiga religião cananeia, que adorava
Baal e Aserá como deuses principais
(1 Rs 18.19); no antigo Egito, com seus
muitos deuses (Êx 12.12); e na Babilônia
que adorava Merodaque (Jr 50.2). A lista
é extensa. Contudo, convém dizer que
muda os nomes, a forma e a maneira
como as entidades são adoradas, po­
rém, em essência a espiritualidade pagã
continua a mesma - culto e adoração
aos deuses falsos.
2. O misticismo oriental. Nas duas
últimas décadas o Ocidente tem sido
invadido pela espiritualidade holística. O
holismo está na moda e faz parte do culto
da elite cultural. Está nas Universidades;
nos cinemas, com filmes de sucesso;
nos livros de autoajuda, que inclusive
foram best-sellers; e até mesmo nos cur­
rículos escolares. Na verdade, o holismo,
ou espiritualidade holística, ou ainda,
visão sistêmica da vida, nada mais é do
que antigas crenças e práticas orientais
redivivas ou recicladas. É uma mistura
de crenças orientais do hinduísmo, bu­
dismo e taoísmo. Tudo numa panela só.
É a operação do erro querendo enganar
os incautos (Rm 16.18). Não há dúvidas
que são ensinos de demônios (1 Tm 4.1).

### SINOPSE II

O antigo paganismo e o misti­
cismo oriental revela a neces­
sidade da expressão da espiri­
tualidade humana.

AUXÍLIO APOLOGÉTICO
A VISÃO DE DEUS DAS RELIGIÕES
ORIENTAIS
“Todas as religiões que exami­
namos até este ponto [Islamismo,
Judaísmo, Mormonismo], ou, pelo
menos; achamos que assim fizemos,
envolviam submissão a um deus ou
alguma outra forma de divindade. Ba­
seadas na reverência ou na prestação
de contas ao ser divino, essas religiões
promovem um código de conduta (o
‘que fazer ou não fazer’ da religião.
As religiões [orientais] neste capítulo
[Hinduísmo, Budismo, Xintoísmo],
porém, fogem desse padrão. Se há
um Deus, não é tão importante para
essas religiões, assim como elas não
impõem regras de comportamento de
acordo com qualquer divindade. Mas
não chegue à conclusão precipitada
de que essas religiões abrem uma
brecha para o estilo de vida desen­
freado e imoderado. [...] Embora um
deus desempenhe um papel menor,
ou até mesmo nenhum, em todas
essas religiões, elas dizem respeito à
ética, à moralidade e ao respeito. Essas
religiões ensinam responsabilidade
pessoal em um contexto que parece
muito mais social do que religioso”
(BICKEL, Bruce; JANTZ, Stan. Guia
de Seitas e Religiões: Uma Visão Pa­
norâmica. 5.ed. Rio de Janeiro: CPAD,
2004, p.231-32).

### III - O FUNDAMENTO DA ESPIRITUALIDADE HOLÍSTICA
1. Não há um Deus pessoal. Grosso
modo, a espiritualidade holística diz que
tudo é deus. Tudo no universo estaria
interligado. Assim o divino, o homem e
a natureza são uma coisa só. Portanto,
é uma espiritualidade panteísta. Não
há um Deus pessoal que se revelou
na Bíblia nem tampouco um Salvador
pessoal, Jesus Cristo. O “deus” deles
não passa uma energia impessoal que
está no universo. Ainda para os adeptos
dessa crença, Jesus, Alá, Javé, Buda, Xiva
ou um Xamã são nomes diferentes para
uma mesma entidade - a força cósmica
que habita o universo. Uma velha heresia
com um novo formato e com uma nova
roupagem (Cl 2.8; 2 Co 11.3).
2. Não há uma verdade factual. Se
não há um Deus pessoal, não há tam­
bém uma verdade factual. Não há uma
verdade absoluta. Em vez disso, existem
“verdades”. Cada um tem a sua. Dessa
forma, não há como alguém dizer que
está certo ou errado. A expressão de Jesus
Cristo: “Eu sou [...] a verdade” (Jo 14.6) e
“conhecereis a verdade” (Jo 8.32) não é
considerada verdadeira para os adeptos
da espiritualidade holística. Da mesma
forma, as palavras de Paulo: “Porque
nada podemos contra a verdade, senão
pela verdade” (2 Co 13.8) não fazem
sentido. Assim, para essa nova religião
a “verdade” está em todas as religiões,
pois todas são igualmente formas válidas
de se expressar a espiritualidade.

### SINOPSE III
A ausência de um Deus pesso­
al e a ausência de uma verdade
factual são os fundamentos da
espiritualidade holística.

### IV - A ESPIRITUALIDADE HOLÍSTICA EA BÍBLIA
1. O problema do pecado. O holismo
comete um erro crasso e fatal: esquece
o problema central do homem, o peca­
do. Acredita que o cristianismo é uma
religião superada e que, portanto, deve
ser substituída por uma nova forma de
expressão cultural e espiritual. Seus
seguidores têm seus corações endure­
cidos pelo engano do pecado (Hb 3.13).
É por intermédio do engano do pecado
e da cegueira espiritual promovida pelo
Diabo que cresce a cada dia o fascínio
pelas novas espiritualidades. O holismo
é, sem dúvida, a espiritualidade mais
atraente que está na moda.
2. Um Salvador Pessoal. Como foi
mostrado, não há um Deus nem tam­
pouco um Salvador pessoal na nova
espiritualidade holística. O homem é seu
próprio Deus. Ao ignorar a existência do
pecado, e, consequentemente, a punição
eterna, não veem a necessidade de um
Salvador (1 Tm 4.10). Cristo é descar­
tado (At 4.12). E ainda, ao entrarem em
contato com espíritos enganadores (1 Co
10.20), que pensam ser forças cósmicas,
entidades espirituais impessoais, sen­
tem-se confortáveis nessa modalidade
religiosa. Um engano que será fatal se
não vierem ao arrependimento pela fé
(At 2.38).

### SINOPSE IV
A realidade do pecado e a pers­
pectiva de um salvador pessoal
mostram a fraqueza da espiri­
tualidade holística.

AUXÍLIO DOUTRINÁRIO
“A NECESSIDADE DA EXPIAÇÃO.
A palavra ‘expiação’ (heb. Kippurim, derivado de kaphar, que significa
‘cobrir’) comunica a ideia de cobrir
o pecado mediante um ‘resgate’,
de modo que haja uma reparação
ou restituição adequada pelo de­
lito cometido (note o princípio do
‘resgate’ em Êx 30.12; Nm 35.31; SI
49.7; Is 433).
[...] O Dia da Expiação está repleto
de simbolismo que prenuncia a obra de
nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo.
No NT, o autor de Hebreus realça o
cumprimento, no novo concerto, da
tipologia do Dia da Expiação (ver Hb
9.6 -10.18). [...] Visto que os sacrifícios
de animais tipificavam o sacrifício
perfeito de Cristo pelo pecado e que se
cumpriram no sacrifício de Cristo, não
há mais necessidade de sacrifícios de
animais depois da morte de Cristo na
cruz (Hb 9.12-18)” (Bíblia de Estudo
Pentecostal. Rio de Janeiro: CPAD,
1995, pp.209-10).

### CONCLUSÃO

Vimos que a nova espiritualidade ou
espiritualidade holística é uma forma de
expressão do panteísmo. Assim, nessa
forma de expressão religiosa é possível
entrar em contato com as forças da nature­
za, com as energias cósmicas do universo,
conhecê-las e até mesmo domesticá-las.
Contudo, Cristo, a revelação máxima de
Deus, não faz parte dessa nova espiritua­
lidade. Ao negar Cristo, a espiritualidade
holística rejeita a centralidade da fé cristã.
Essa espiritualidade pagã promove o falso
culto e, portanto, a falsa adoração. Essa
nova modalidade religiosa não prega o
arrependimento, a fé, nem tampouco a
conversão a Deus. Deve, portanto, ser
rejeitada. Estajemos atentos para essas
falsas espiritualidades que seduzem os
incautos e aprisionam as vidas de quem
não conhece o Senhor Jesus.

## REVISANDO O CONTEÚDO
1. Segundo a lição, o que é uma necessidade humana?
A busca pelo sagrado é uma necessidade humana.
2. Que fenômeno está presente em todas as culturas?
A necessidade de possuir um objeto de adoração é um fenômeno presente em
todas as culturas.
3. Onde é possível encontrar a presença do holismo?
Nas universidades, cinemas, currículos escolares etc.
4. O que a espiritualidade holística diz?
Tudo é deus. Portanto, é uma espiritualidade panteísta.
5. Qual é o erro fatal da espiritualidade holística?
Esquecer o problema central do homem: o pecado.

## VOCABULÁRIO
Fluídica: impalpável, intangível.

## LEITURAS PARA APROFUNDAR

Guia de Seitas e Religiões
Com uma linguagem simples,
utilizando o humor e baseado em
fatos, os autores fornecem uma
visão geral e compreensível das
religiões e crenças espirituais.

Resposta às Seitas
Ao longo dos séculos, diversas seitas
têm usado tendenciosamente vários
textos bíblicos para justificarem
suas doutrinas. Através deste livro,
os autores fazem uma análise
profunda das passagens bíblicas
utilizadas pelas seitas.
