# LIÇÃO 13

### 25 de Setembro de 2022

# RESISTINDO ÀS SUTILEZAS DE SATANÁS

## TEXTO ÁUREO
“Sujeitai-vos, pois, a Deus; resisti ao
diabo, e ele fugirá de vós.” (Tg

## VERDADE PRÁTICA
A submissão a Deus é a forma
mais poderosa de resistir ao
Diabo.

## LEITURA DIARIA
Segunda - 1 Co 2.2; At 8.5
Cristo como o centro da nossa vida
Terça - Cl 2.6
Andemos na presença do Senhor
Jesus, o Salvador
Quarta - SI 119.105
Moldando-nos segundo a Bíblia
Quinta - Hb 4.12
A Bíblia norteia os nossos valores
Sexta - 2 Ts 2.13
O Espírito Santo nos santifica
Sábado - 1 Co 12.27
Perseverando como membro do
Corpo de Cristo

## LEITURA BÍBLICA EM CLASSE

Tg 4.4-10
4 - Adúlteros e adúlteras, não sabeis vós 
que a amizade do mundo é inimizade
contra Deus? Portanto, qualquer que
quiser ser amigo do mundo constitui-se
inimigo de Deus.
5 -Ou cuidais vós que em vão diz a Escritura:
o Espírito que em nós habita tem ciúmes?
6 - Antes, dá maior graça. Portanto, diz:
Deus resiste aos soberbos, dá, porém,
graça aos humildes.
7 - Sujeitai-vos, pois, a Deus; resisti ao diabo, e ele fugirá de vós.
8 - Chegai-vos a Deus, e ele se chegará a
vós. Limpai as mãos, pecadores; e, vós de
duplo ânimo, purificai o coração.
9 - Senti as vossas misérias, e lamentai,
e chorai; converta-se o vosso riso em
pranto, e o vosso gozo, em tristeza.
1o - Humilhai-vos perante o Senhor, e
ele vos exaltará.

Hinos Sugeridos: 258, 312, 459 da Harpa Cristã

## PLANO DE AULA

**1. INTRODUÇÃO**
Chegamos ao final de mais um
trimestre. Ao longo dele, estudamos a
respeito de várias sutilezas de Satanás
contra a Igreja de Cristo. São sutilezas
que tentam atacar a Igreja tanto por
dentro quanto por fora. Talvez, nunca
na história da Igreja esses ataques
sutis estiveram tão intensos. É bem
verdade que esse fenômeno é muito
mais nas igrejas do Ocidente, pois nas
igrejas em regimes não democráticos
os ataques são mais frontais. Em todo
sentido, somos chamados por Deus a
resistir aos ataques do Maligno.

**2. APRESENTAÇÃO DA LIÇÃO**

A) Objetivos da Lição: I) Apresentar
o comprometimento com uma vida
centrada em Cristo; II) Conscientizar
a respeito do comprometimento com
as Escrituras; III) Mostrar o comprometimento com uma vida cheia
do Espírito Santo; IV) Incentivar o
comprometimento com a igreja local.

B) Motivação: Diante dos diversos
ataques contra a Igreja de Cristo, as
nossas armas não podem ser carnais.
Precisamos compreender o que de
fato está acontecendo, mas a nossa
maneira de reagir deve ser bíblica e
espiritual. Isso passa pela submissão
a Cristo, pelo comprometimento com
as Escrituras, pelo comprometimento
com uma vida cheia do Espírito Santo
e, finalmente, pelo comprometimento
com a igreja local.

C) Sugestão deMétodo: Nesta última
lição, faça uma recapitulação dos principais assuntos abordados ao longo deste
trimestre. Mostre, conforme a proposta
do atual trimestre, que as frentes de
ataques do Inimigo contra a Igreja são
muitas. Entretanto, somos chamados
a resistir a elas com armas espirituais.

**3. CONCLUSÃO DA LIÇÃO**

A) Aplicação: Desafie os alunos a
estarem a cada dia comprometidos com
Jesus Cristo. Anime-os a se compro
meterem com as Escrituras Sagradas.
Estimule-os a buscarem uma vida
cheia do Espírito Santo. E, finalmente,
fortaleça com eles a necessidade do
comprometimento com a igreja local.

**4. SUBSÍDIO AO PROFESSOR**

A) Revista Ensinador Cristão. Vale
a pena conhecer essa revista que traz
reportagens, artigos, entrevistas e sub­
sídios de apoio à Lições Bíblicas Adultos.
Na edição 91, p.42, você encontrará um
subsídio especial para esta lição.

B) Auxílios Especiais: Ao final do
tópico, você encontrará auxílios que
darão suporte na preparação de sua
aula: 1) O texto “Cristo Está Conosco”
aprofunda o primeiro tópico a respeito
de nosso comprometimento com
Cristo, o nosso Salvador e Senhor; 2) O
texto “o Ministério à Igreja” traz uma
reflexão a respeito da importância da
comunhão numa igreja local.

## COMENTÁRIO

### Palavra-Chave
Resistir

### INTRODUÇÃO
Observamos em lições anteriores
como a igreja genuinamente evangélica
está sob ataque do Inimigo. Por meio de
várias sutilezas, o Diabo tem procurado
de todas as formas desviar a Igreja do
seu propósito e missão para o qual
foi formada. Infelizmente o
que se observa em muitos
círculos ditos cristãos é um
evangelho diluído, em que
há pouca ou quase nada da
essência cristã. Em vez disso
há muita mistura.
Nesta lição veremos como
a Igreja pode resistir às sutilezas
de Satanás. Para isso, veremos que a
Igreja só será vitoriosa na guerra contra
o Adversário se centralizar a vida de
seus membros no Cristo ressuscitado.
Da mesma forma, é imprescindível
que tenha as Escrituras como fundamento de sua fé e prática, e buscar
uma vida cheia do Espírito. Por último,
é mostrado que nenhum cristão sairá
vitorioso nessa guerra se não possuir
forte compromisso com a igreja local.
A Deus toda glória!
### I - COMPROMETIMENTO COM UMAVIDA CENTRADA EM CRISTO

**1. Cristo, o Salvador.** Escrevendo à
igreja de Corinto, o apóstolo Paulo disse:
“Porque nada me propus saber entre
vós, senão a Jesus Cristo [...]. ” (1
Co 2.2). Cristo era o centro da
mensagem de Paulo. Da mesma forma, Pedro disse: “E em
nenhum outro há salvação”
(At 4.12). Cristo também era
o centro da mensagem do
apóstolo Pedro. Cristo era o
centro da mensagem apostólica
e de todos os cristãos: “E, descendo
Filipe à cidade de Samaria, lhes pregava
a Cristo” (At 8.5). As Escrituras são bem
claras: Não há outro Salvador fora de
Jesus Cristo. Não há exceções. Quando
um cristão ou igreja esfria ou se afasta da
fé, Cristo é logo tirado do centro. Outras
formas de culto, filosofias e ideologias
passam a ganhar espaço quando Cristo
deixa de ser o centro da vida.

**2. Cristo, o Senhor.** Se por um lado a Igreja
não deve esquecer-se de proclamarCristo
como o único Salvador, por outro, jamais
deve esquecer-se de que Ele é o único Se­
nhor (At 2.36). Quem recebe a Cristo como
Salvador deve andar na fé tendo Ele como
Senhor. Ser discípulo de Cristo é tê-lo como
Senhor: “Como, pois, recebestes o Senhor
Jesus Cristo, assim também andai nele”
(Cl 2.6). Receber Cristo como Salvador,
mas não andar nEle, isto é, de acordo
com seu ensino, é negar seu senhorio. A
falta de reconhecer o senhorio de Cristo
é a causa do fracasso na fé de muitos
cristãos. A sutileza do Diabo está no fato
de dizer que você pode viver uma coisa
sem a outra. Em outras palavras, você
pode ser salvo independentemente da
forma ou maneira com que vive.

### SINOPSE I
É preciso estar comprometido
com Cristo, o Salvador e Senhor.

"Quando um cristão ou igreja
esfria ou se afasta da fé, Cristo
é logo tirado do centro. Outras
formas de culto, filosofias e
ideologias passam a ganhar
espaço quando Cristo deixa
de ser o centro da vida.”


## AUXÍLIO TEOLÓGICO
### “CRISTO ESTÁ CONOSCO
Não pensemos em Cristo como
estando tão distante que só remo­
tamente fosse atingido por nossos
sofrimentos e lutas pessoais. O con­
trário é a verdade: Ele ensinou os
discípulos que era melhor que Ele
fosse para que o Consolador fosse
enviado e habitasse entre nós para
sempre. [...]. Ele permanece conosco
em todas as nossas necessidades.
Para lembrá-lo da proximidade de
Cristo: pense nEle como alguém
que está perto de você no quarto, no
carro ou indo ao seu lado enquanto
você se dirige para o trabalho. (Que
programas de televisão não assis­
tiriamos se Cristo estivesse sentado
no sofá ao nosso lado?)” (LUTZER,
Erwin. Cristo entre outros deuses:
Uma defesa da fé cristã numa era de
tolerância, i.ed. Rio de Janeiro: CPAD,
2000, p.167).

## AMPLIANDO O CONHECIMENTO
### “EM NENHUM OUTRO HÁ SALVAÇÃO
Os discípulos tinham convicção de que a maior
necessidade de cada indivíduo era a salvação do pecado
e da ira de Deus, e pregavam que esta necessidade não
poderia ser satisfeita por nenhum outro, senão Jesus
Cristo. Isto revela a natureza exclusiva do evangelho
e coloca sobre a igreja a pesada responsabilidade
de pregar o evangelho a todas as pessoas.” Amplie
mais o seu conhecimento, lendo a Bíblia de Estudo
Pentecostal, editada pela CPAD, pp.55,56.

### II - COMPROMETIMENTO COMAS ESCRITURAS

**1. Bíblia, a revelação de Deus.** Vez
por outra vemos falsos mestres ques­
tionando a autoridade das Escrituras
e sua atualidade. No entendimento
deles, a Bíblia contém a Palavra de
Deus, contudo, encontra-se ultrapas­
sada, deixando de falar a linguagem da
cultura contemporânea. Assim, há uma
tentativa consciente e sistematizada
de minar a autoridade das Escrituras.
Na verdade, esse ataque é contra as
Escrituras como revelação de Deus para
o homem. Deixando de ser a revelação
de Deus, a Bíblia torna-se um livro
meramente humano, sujeito a falhas e,
portanto, passível de correção. Convém
dizer que a Bíblia é a Palavra de Deus
(Mt 4.4). A revelação de Deus ao homem
e como tal está sempre atualizada.
Não é a Bíblia que tem que se ajustar
a nós, mas nós nos moldarmos pelas
Escrituras (SI 119.105).

**2. Bíblia, regra de fé e conduta.** Quan­
do a Bíblia deixa de ser a revelação de
Deus para nós, então, ela também deixa
de ser a nossa regra de conduta e fé. Uma
igreja genuinamente evangélica precisa
se conscientizar de que as Escrituras
são a fonte dos valores ético-morais e
espirituais que devem nortear a vida do
Cristão (Hb 4.12). Se não fosse a mediação
das Escrituras, o cristão se encontraria
desnorteado na sua caminhada. Como
saberiamos, por exemplo, dos malefícios
da idolatria se as Sagradas Escrituras não
nos orientassem sobre eles (1 Co 10.19-21)? Da mesma forma, como saberiamos
que o adultério, o divórcio, a ideologia
de gênero, etc., são práticas danosas
que corroem e destroem o modelo de
família idealizado por Deus (Pv 6.20-35)?
Somente por intermédio da Bíblia temos
orientações seguras e precisas sobre isso.

### SINOPSE II
Comprometer-se com a Bíblia
é tê-la como revelação de Deus,
considerando-a única regra de
fé e conduta.

### III - COMPROMETIDOS COM UMA VIDA CHEIA DO ESPÍRITO

**1. O Espírito Santo no plano da re­ denção.** É o Espírito Santo quem conduz
o homem a Cristo (Jo 16.8-11; 3.5). 0
Espírito nos trouxe a Cristo. Contudo,
precisa ser dito que o viver em Cristo e
na prática dos princípios bíblicos é im­
possível sem a ajuda do Espírito Santo.
o apóstolo Paulo deixou essa lição bem
clara quando escreveu os capítulos 6,7
e 8 da sua Carta aos Romanos. Ali, ele
mostra que é possível ter a consciência do
pecado, lutar contra ele e, assim mesmo,
continuar subjugado. De acordo com o
apóstolo, foi por meio da lei do Espírito
de Vida que o cristão pôde vencer a lei do
pecado e da morte (Rm 8.2). As Escrituras
exortam o cristão a andar no Espírito
como única garantia de não satisfazer
os desejos carnais (G1 5.16,17). Sem 0
Espírito Santo é impossível vencer as
sutilezas do Diabo.

**2. A vida cheia do Espírito.** Há uma
obra do Espírito no interior do cristão que
o santifica para Deus (2 Ts 2.13). Podemos
dizer que essa é uma obra consagradora
do Espírito (1 Pe 1.2). Fomos purificados
do pecado pelo sangue de Cristo (1 Jo
1.7), e temos o Espírito Santo presente
em nós que nos permite viver uma vida
santa em um mundo de impurezas (Rm
8.13). Essa capacitação para a santidade
permite ao cristão viver uma vida cheia
do Espírito diante de um mundo hostil
(Ef 5.18-21). Contudo, há também uma
obra capacitadora do Espírito Santo
(At 1.8). Essa capacitação diz respeito
à habilitação do crente para ser uma
testemunha eficaz de Cristo no mundo,
bem como o viver vitorioso no Espírito.

### SINOPSE III
É preciso buscar uma vida cheia
do Espírito em que somos con­
duzidos e dirigidos por Ele.

### IV - COMPROMETIMENTO COM A IGREJA LOCAL

**1. A Igreja como o Corpo de Cristo.**
Escrevendo aos Coríntios, o apóstolo
Paulo disse: “Ora, vós sois o corpo de
Cristo e seus membros em particular”
(1 Co 12.27). Nas Escrituras, a Igreja
ocupa um lugar de relevância ímpar.
Fica sempre em destaque a igreja como
um corpo, ou seja, uma expressão de
sua dimensão coletiva (1 Co 3.16). Nesse
sentido, o aspecto local da igreja também
fica enfatizado. Na metáfora dita por
Paulo, no capítulo 12 da sua Primeira
Carta aos Coríntios, fica evidente que,
assim como um membro do corpo hu
mano separado deste perde sua utilidade,
da mesma forma, a Igreja. É por isso
que não existe cristão legítimo fora da
esfera da Igreja como Corpo de Cristo.
Apropria palavra “desigrejados” torna-se um termo impróprio, uma forma
de descrever uma anomalia espiritual.

**2. O lugar e a importância de cada membro na Igreja.** A palavra “igreja”
jamais deve significar “templo”. Um
templo pode ser a estrutura arquitetônica
onde a igreja se reúne. A Igreja, portanto,
não é um prédio feito do aglomerado de
concreto, tijolos e areia. Ela é o Corpo de
Cristo. Como Corpo de Cristo ela possui
seus membros. Ela também não é um
ajuntamento de pessoas em que ninguém
sabe precisamente qual é sua função
no corpo. Biblicamente, cada membro
da Igreja, assim como o corpo humano,
possui seu lugar e função para exercer (1
Co 12.27). Um desigrejado é alguém, que
por alguma razão, não conseguiu exercer
sua função de membro no Corpo de Cristo.

### SINOPSE IV
É preciso comprometer-se com
a Igreja como o Corpo de Cristo.

"A Igreja, portanto, não é um
prédio feito do aglomerado
de concreto, tijolos e areia.
Ela é o Corpo de Cristo. Como
Corpo de Cristo ela possui
seus membros.”

AUXILIO TEOLOGICO
O MINISTÉRIO À IGREJA
“O ministério à Igreja inclui o
compartilhar da vida divina. Só temos
a dinâmica daquela vida à medida
que permanecermos nEle e conti­
nuarmos repassando a sua vida uns
aos outros dentro do corpo. Esse
processo de edificação é descrito
por Paulo como relacionamentos
de mútua confiança: pertencemos
uns aos outros, precisamos uns dos
outros, afetamos uns aos outros (Ef
4.13-16). Essa mútua confiança inclui
abnegação para ajudarmos a suprir
as necessidades uns dos outros. Não
somos um clube social mas, sim, um
exército que exige mútua cooperação
e solicitude ao enfrentarmos o mun­
do, negarmos a carne e resistirmos
ao diabo” (HORTON, Stanley (Ed.).
Teologia Sistemática: Uma Perspectiva
Pentecostal. ío.d. Rio de Janeiro: CPAD,
2006, p.601).

### CONCLUSÃO
Chegamos ao final desta lição e do
trimestre. Nosso propósito foi mostrar os
ataques sutis de Satanás contra a Igreja
e destacar as estratégias para o povo de
Deus permanecer firme na resistência
contra o Adversário. Sabemos que os
dias são difíceis, mas o Espírito Santo
é o guia e o auxiliador da Igreja.

## REVISANDO O CONTEÚDO

**1. Cite textos bíblicos que fundamentam a centralidade de Cristo na mensa­ gem apostólica.**
1 Co 2.2; At 4-12; 8.5

**2. Se por um lado a Igreja não deve esquecer-se de proclamar Cristo como o único Salvador, qual o outro lado que a Igreja jamais deve esquecer?**
Jamais deve esquecer-se de que Ele é o único Senhor (At 2.36).

**3. Se a Bíblia deixar de ser Palavra de Deus, como defende alguns, no que ela se torna?**
A Bíblia torna-se um livro meramente humano, sujeito a falhas e, portanto,
passível de correção.

**4. Quem conduz o homem a Cristo?**
É o Espírito Santo quem conduz o homem a Cristo (Jo 16.8-11; 3-5)5. 

**5. Cite algumas das sutilezas que estudamos ao longo do trimestre.**
Sutilezas da imoralidade sexual; sutileza da relativização da Bíblia; sutileza
das Mídias Sociais.

## VOCABULÁRIO

Anomalia: Anormalidade; irregularidade.
